





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于《关于颁发土地管理执法证件的请示》的复函





国土资执法函[1999]116号

















　　
关于《关于颁发土地管理执法证件的请示》的复函 

国土资执法函[1999]116号 

云南省土地管理局： 

　　你局《关于颁发土地管理执法证件的请示）收悉。 

　　根据《中华人民共和国土地管理法》第六十八条“土地管理监督检查人员履行职责。需要进入现场进行勘测、要求有关单位或个人提供文件、资料和作出说明的，应当出示土地管理监督检查证件”和第五条“国务院土地行政主管部门统一负责全国土地的管理和监督工作”的规定及国土资源执法监察的特殊性，部已经统一制定、印刷了《中华人民共和国国土资源执法监察证》，作为全国国土资源执法监察的行政执法证件。 

　　考虑到地方机构改革即将开始，部决定待地方机构改革结束后，按照土地管理法实施条例第三十条的规定，对国土资源执法监察人员进行培训，经考核合格后，统一颁发《中华人民共和国国土资源执法监察证》。特此函复。
 

国土资源部执法监督局 

一九九九年十一月二十二日























 




















