


工商总局关于调整新版营业执照打印技术标准及有关事项的通知




工商企注字〔2015〕153号






              发布时间：2015年09月22日    
              信息来源：工商总局企业注册局
            







工商总局关于调整新版营业执照打印
技术标准及有关事项的通知 
各省、自治区、直辖市工商行政管理局、市场监督管理部门： 
　　为适应“三证合一、一照一码”营业执照要求，现对《工商总局关于启用新版营业执照有关问题的通知》（工商企字〔2014〕30号）附件2《新版营业执照打印标准》作如下调整： 
　　一、将营业执照正副本照面加载的15位注册号调整为18位的法人和其他组织统一社会信用代码（个体工商户营业执照除外），其标识方法由“注册号”字样，调整为“统一社会信用代码”，其打印标准为： 
　　“统一社会信用代码”字体为汉鼎简中黑，正本字号为17磅，副本字号为12磅。打印区域：正本“统一社会信用代码”字段左侧边缘距离营业执照内边框左边缘122毫米，上侧边缘距离营业执照内边框上边缘70毫米，“统一社会信用代码”八个字宽为52.5毫米；副本“统一社会信用代码”字段左侧边缘距离营业执照内边框左边缘91.5毫米，上侧边缘距离营业执照内边框上边缘90毫米，“统一社会信用代码”八个字宽为34.2毫米。 
　　18位代码字体为宋体，正本字号为16磅，副本字号为12磅。打印区域：正本18位代码左侧边缘距离“统一社会信用代码”右边缘3毫米，与“统一社会信用代码”水平中心对齐，18位代码右侧边缘距离营业执照内边框右边缘9毫米；副本左侧边缘距离“统一社会信用代码”右边缘1.7毫米，与“统一社会信用代码”水平中心对齐，18位代码右侧边缘距离营业执照内边框右边缘9毫米。 
　　二、营业执照名称、经营范围等照面记载事项右边距统一规范为：正本记载事项内容右侧边缘距离营业执照内边框右边缘15毫米；副本记载事项内容右侧边缘距离营业执照内边框右边缘14毫米。 
　　三、各地已经发放的“一照一码”营业执照继续有效，在办理变更登记时再按本通知要求一并换发新版营业执照。个体工商户营业执照“注册号”字体等按原打印标准执行。 
　　此外，从2015年10月1日起，《企业集团登记证》印制的“母公司注册号”调整为“母公司统一社会信用代码”。《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》按照法人和其他组织统一社会信用代码编码规则赋号，编号由15位的注册号调整为18位的法人和其他组织统一社会信用代码，标识方法由“注册号（Certificate No.）”字样，调整为“统一社会信用代码（Credibility Code.）”，登记证样式、内容等不变。 
　　附件：营业执照打印技术标准（2015）（略） 
　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　工商总局 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2015年9月18日










相关文章






 改革进行时：广东江门发出首批“十五证合一”和“五证整合”营业执照
02-24


 改革进行时：浙江台州发出首张“十一证合一”营业执照
02-20


 “执照线上跑，企业一身轻” 广州推出公示版电子营业执照
11-10


 陕西颁出首张微信版电子营业执照
11-09


 改革进行时：江门发出全国首张“九证合一”营业执照
08-19





