





















郭利根在监会党校党员领导干部进修班上强调
 
加强监管队伍建设 进一步增强银行业监管的有效性
 
 
 
近日，银监会党校举行第六期党员领导干部进修班毕业典礼，银监会党委委员、副主席郭利根出席典礼并讲话。
 
郭利根指出，当前，我国银行业的改革开放和发展正处在关键时期，入世过渡期也将于今年12月11日全面结束。同时，《银行业监督管理法》修正案已经十届人大二十四次会议审议通过，明确授予了银监会相关延伸调查权。这些对银行业监管工作提出了许多新的要求、新的课题和新的挑战。面对新形势，银行业监管工作如何在取得成绩的基础上，进一步加强有效监管体系建设，增强监管工作的有效性，是摆在我们面前的一个重大理论和实践课题，有许多方面亟待我们研究和探索。例如，从外部看，如何建设符合各类银行业金融机构特点的有效公司治理机制，使之尽快达到现代金融企业制度要求；如何建设与科学发展挂钩的有效激励约束机制，改进内部评价考核体系。从内部看，如何推行风险为本的分类监管，进一步健全审慎监管法规体系；充分发挥非现场监管对现场检查的指导作用，全面提高监管资源配置效率，强化并表监管能力等等。对这些问题的认识、把握和处理，将直接关系到我国银行业监管发展的全局和长远。解决这些问题，最重要的是坚持以科学发展观为统领，切实加强政治理论学习和监管业务培训，以科学发展观武装头脑、推动工作，以不断加强监管能力建设来确保提高银行业监管的有效性。
 
郭利根强调，当前，银监会系统各单位、各部门要坚持以人为本，牢固树立科学的人才观和正确的政绩观，加快监管人才的开发培养。在深入分析和全面评估干部队伍现状的基础上，研究制定银监会“十一五”人才培养规划，抓紧实施监管人才战略，着力提高干部队伍的整体监管能力和业务素质。要进一步研究探索符合科学发展观和正确政绩观要求的干部考核、考察评价标准。着眼于优化结构、提高素质，进一步加大干部交流工作力度。用新的制度、新的方式大力吸引和留住高层次人才，加快骨干人才的培养，完善人才贮备机制，努力用事业造就人才，用环境凝聚人才，用机制激励人才，通过抓队伍建设这个根本来不断提高银行业监管的有效性。
 











