





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于印发《工程承包公司暂行办法》的通知












　　
关于印发《工程承包公司暂行办法》的通知 
　　现将《工程承包公司暂行办法》印发试行。请将试行中的情况和问题，及时告诉我们，以便进一步修改、完善。 
国家计委 城乡建设环境保护部 1984年11月5日 
　　工程承包公司暂行办法 　　为了贯彻执行国务院关于建筑业和基本建设管理体制改革的暂行规定，做好工程承包公司的工作，特制定本办法。 　　第一章总则 　　第一条工程承包公司是组织工程项目建设的企业单位，是具有法人地位的经济实体。公司实行独立核算，自负盈亏，有独立的经营自主权。 　　第二条在现行基本建设领导体制未改革前，工程承包公司按隶属关系由各部门和各地区进行行政领导，但不要干预其正常的经济活动。主管部门同工程承包公司在工程项目建设方面，主要是经济合同关系。 　　第二章工程承包公司的组建 　　第三条工程承包公司由国务院各有关部门和各地区根据建设任务需要分别组建，按隶属关系由各部门、各地区进行资格审查、批准，向所在地工商行政管理部门申请发给营业执照。 　　第四条为了鼓励竞争，防止垄断，各有关部门和地区，一般应组建两个以上的工程承包公司，并可跨部门、跨地区承包建设任务。 　　第五条各部门、各地区组建工程承包公司，可以在所属企事业单位抽调具有工程建设经验的人员组成；可以依托设计单位，组成以设计为主体的工程承包公司；也可以依托工程指挥部进行组建。 　　第六条工程承包公司是组织工程项目建设的一种主要形式， 应该具有较高的组织管理水平和工作效率，人员要少而精。公司应配备熟悉业务的设计、计划、财务、经营、采购、施工监督等专业的技术经济人员，一般不应辖有直属的施工队伍。 　　第三章工程承包公司的任务 　　第七条工程承包公司的主要任务是，在国家计划指导下，接受建设项目主管部门或建设单位的委托，对建设项目的可行性研究、勘察设计、设备询价与选购、材料订货、工程施工和竣工投产，实行全过程的总承包或部分承包。并负责对各项分包任务进行综合协调管理和监督工作。 　　工程承包公司要与项目主管部门或建设单位密切配合，搞好工程建设和生产准备工作，必要时可吸收建设单位部分力量，在工程承包公司统一组织下，参加工程建设的有关工作，以利于建设和生产的衔接。 　　第八条工程承包公司承接任务，应根据《中华人民共和国经济合同法》和其他有关条例，同项目主管部门或建设单位签订协议或合同，明确规定工程建设内容、建设条件和要求，以及双方的责任、权益和奖罚办法等事项。 　　第九条工程承包公司接受工程项目总承包任务后， 可将勘察设计、工程施工和材料设备供应等工作进行招标，择优选定勘察设计单位、施工单位、材料设备生产或供应单位，并签订分包经济合同。 　　第十条工程承包公司所需周转资金， 由建设银行贷款。实行投资包干责任制的，由于工期提前而少付的贷款利息，作为工程承包公司的收入；由于延误工期而多支付的利息，由工程承包公司以自有资金偿还。 　　第十一条工程承包公司按建设项目设计文件中所提出的材料品种、规格、数量和分年度的材料需用计划，委托物资配套承包公司组织供应，或采取招标办法，择优选择物资供应单位。 　　第十二条工程承包公司可以委托设备成套公司或采用招标办法，择优选定设备供应单位，组织设备供货；也可以按设备预算价格包给设备成套公司组织供应，盈亏由设备成套公司负责；也可以从国外采购。 　　第十三条工程承包公司承包的工程项目，按工程项目隶属关系分别纳入各部门、各地区年度基本建设计划和年度物资分配计划。工程项目的主管部门和地区安排计划时，要按协议或合同办理。 　　第四章工程承包公司的责、权、利 　　第十四条工程承包公司必须遵守国家的法律、法令，执行国家的方针政策和国家计划，严格履行所签订的各项经济合同。 　　第十五条工程承包公司要积极开发和采用新技术，新工艺，有权招聘国内外技术经济专家或购买专利，不断提高技术和管理水平，努力增强竞争实力。 　　第十六条工程承包公司有以下权利： 　　1．有权决定公司的业务范围和经营方式，改革企业内部工资奖励分配制度； 　　2．在国家政策允许的范围内，可以自行支配公司的自有资金和节余资金； 　　3．根据工程需要和设计工艺要求，有权自行选购材料、设备； 　　4．工程承包公司实行经理负责制，经理由主管部门任命。副职由经理挑选并实行任期制，报主管部门任命，公司有权决定中层干部的任免、企业内部机构设置和职工的录用、辞退、开除。 　　第十七条新组建的工程承包公司，由建设银行贷给一定数量的周转资金，并在建设银行开立帐户。 　　第十八条工程承包公司在按照合同规定完成或提前完成任务时，除根据合同规定应收的承包费用外，还可从投资包干节余和提前峻工的收益中分成。这些收益除按规定上交的部分外，其余均作为公司的自有资金。可用作生产发展基金、集体福利基金和奖励基金等方面。 　　工程承包公司承包工程的节余资金，用于建造职工住宅和集体福利设施，已包括在建设项目总投资内的，不计入自筹投资指标。新组建的工程承包公司，3年内免交所得税。 　　第十九条工程承包公司对勘察设计质量高、现场服务好的勘察设计单位和物资供应及时的物资部门，除按分包合同规定付给费用外，还可以酌情给予奖励。由于勘察设计单位、物资部门未按合同执行而造成经济损失，应予赔偿。 　　第二十条工程承包公司由于组织管理不善， 造成建设项目工期拖长、质量低劣、资金超出等，应负责赔偿全部损失。由于项目主管部门或建设单位未按合同规定提供建设条件等原因而造成的损失，由主管部门或建设单位负责赔偿工程承包公司的经济损失。双方经济惩罚均以合同规定为准。 　　第五章附则 　　第二十一条本办法自颁布之日起试行。 　　第二十二条国务院各部门、各省、自治区、直辖市可根据本办法，结合具体情况制定实施细则，并报国家计委和城乡建设环境保护部备案。























 




















