





















认真检查评估 加大整改力度
银行业自查自纠不正当交易行为工作取得积极成效
 
近日，银行业治理商业贿赂领导小组办公室召开了各银行业金融机构治理商业贿赂领导小组办公室负责人会议，通报了前期自查自纠检查评估工作情况，对当前深入推进银行业治理商按照中央治理商业贿赂领导小组的统一部署和要求，银行业治理商业贿赂领导小组紧密结合实际，制定了检查评估实施方案和评估量化标准，从2007年4月10日至6月30日，先后组织各银行业金融机构和银监会各派出机构对本单位、本系统不正当交易行为自查自纠工作开展情况进行了自我评估、重点核查和抽查工作。全国共有56999个银行业机构参加了自查自纠的检查评估工作，共派出核查组3690个，核查机构22142家，核查面达39%。
通过检查评估了解到各机构在自查自纠工作中认真贯彻落实科学发展观，注重查找突出问题，加大整改力度，取得了比较明显的阶段性成果，一是合规经营意识普遍提高，经营环境明显改善。通过开展不正当交易行为自查自纠，银行业从业人员普遍受到了一次较为深刻的法制教育和职业道德思想教育，银行业从业人员的合规经营意识普遍提高，抵制不正当交易行为的自觉性和主动性明显增强，依法合规经营管理和公平竞争的理念被广泛认同；行业作风建设得到加强，银行业的经营环境得到改善。二是经营行为日趋规范，竞争秩序逐步好转。通过自查自纠，银行业共查出不正当交易行为1296个，涉及金额11735万元，涉及人员705人，其中整改996个，进行批评教育487人，经济处罚52人，行政处分136人，党纪处分30人；排查出商业贿赂案件线索156条，涉及金额1766万元，涉及人员177人，移交司法部门处理106件，涉及人员112人，涉及金额1382万元。通过对不正当交易行为的查纠和商业贿赂案件的查处，维护了市场秩序，提高了案件防控水平，银行业的经营行为得到进一步规范，竞争秩序逐步好转。三是规章制度日益完善，内控管理水平不断提高。通过自查自纠，银行业各机构发现了自身制度建设和管理中的漏洞和缺陷，通过整改，新制定了规章制度和内控举措，进一步端正了经营指导思想，完善了经营考核机制，增强了内部监督机构的独立性和有效性，制度建设和内控管理水平得到进一步提升。
近日，银行业治理商业贿赂领导小组办公室召开了各银行业金融机构治理商业贿赂领导小组办公室负责人会议，通报了前期自查自纠检查评估工作情况，对当前深入推进银行业治理商业贿赂工作作了具体部署和安排。会议要求进一步加强对治理商业贿赂工作的组织领导，牢固树立“深入推进”意识，努力加强长效机制建设，抓紧做好检查评估中发现的问题的整改和处理，巩固和深化治理工作成果。
 











