





















中西银行业重组经验高层研讨会在上海召开 中国银监会和西班牙中央银行于4月10日在上海召开了中西银行业重组经验高层研讨会。全国人大常委会副委员长成思危、西班牙副首相兼经济财政部部长索尔维斯、中国银监会主席刘明康、西班牙中央银行行长卡如纳和上海市市长韩正出席开幕式并发言。来自17个国家的160多位代表参加了本次会议。与会嘉宾包括两国政府高层、欧盟和拉美主要国家驻华代表以及欧洲和拉美国家中央银行的代表，中国和西班牙主要商业银行的高级管理人员以及外资银行驻华代表，国际货币基金组织、国际清算银行和欧盟等国际组织的代表以及中国学术界人士等。本次会议的主要目的是交流各国银行业重组的经验教训。虽然每一次重组的情况各异，但其中确有一些共性因素可以总结提炼，以资借鉴。会议认为，一个稳健高效的金融体系对宏观经济的稳定和可持续发展至关重要。金融体系的健康与宏观经济的稳定相互影响，而这两者都取决于政策框架的设计。这个政策框架必须具有前瞻性，政府的决心、有效的监管政策、监管当局之间的紧密合作、良好的公司治理、适当的风险管理文化以及对银行从业人员和金融消费者的持续教育是构成框架的重要因素。这是中国银监会和西班牙中央银行第一次共同举办双边高层会议。会议期间，中国银监会和西班牙中央银行还签署了双边谅解合作备忘录，并将在此框架下继续加强合作和交流。至此，中国银监会已经与20个国家和地区的银行监管当局签署了监管合作协议。











