





















胡怀邦在山东、内蒙调研时强调
强化监督 完善制度 努力构建银监会系统惩防腐败体系
 
近日，中国银监会党委委员、纪委书记胡怀邦就银监会系统贯彻落实中共中央颁布的《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，赴山东、内蒙进行调研。
胡怀邦强调，银监会系统纪检监察工作要根据中央纪委第五次全会和国务院第三次廉政工作会议精神，立足银监会系统实际，紧紧围绕《实施纲要》的贯彻落实，按照纪检监察工作与保持共产党员先进性教育活动相结合、与银行业监管工作相结合、与加强党的建设相结合的工作思路，通过加强教育，完善制度，强化监督，构建银监会系统惩防腐败体系。
胡怀邦指出，今年银监会系统纪检监察工作要突出五个重点。一是以开展保持共产党员先进性教育活动为契机，深入开展党风廉政宣传教育。要把反腐教育作为保持共产党员先进性教育活动的重要内容，在加强理想信念与党纪法规教育的同时，运用典型案例进行警示教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线。二是开展“三项清理”，搞好“三项检查”。开展对监管工作人员贷款（含担保和介绍贷款）、入股农信社、经商办企业等“三项清理”工作，搞好关于落实党风廉政责任制、执行中纪委五条纪律与银监会“约法三章”的“三项检查”工作。三是推进治本抓源头工作，完善领导干部和监管权力制约监督机制，抓好相关制度、规定的研究与制定。建立健全银监会工作人员履职回避制度，监管人员现场检查工作纪律，管检分离、查处分离制度，监管工作问责制，银监会系统党风廉政建设巡视制度，工作人员异常行为监督报告制度，完善党风廉政建设责任追究制度，领导干部经济责任审计制度。四是加大案件查处与防范力度。要重点查防领导干部、监管人员利用监管、人事、财务等权力以权谋私的案件，建设工程招标、物资采购等方面的案件，以及直管金融机构经营管理活动中的案件。建立健全案件报告制度和办案责任制。五是加强纪检监察部门自身建设。全面提高纪检监察干部的政策指导能力、案件查处能力、组织协调能力、依法执纪能力，建设一支政治坚强、公正廉洁、纪律严明、业务精通、作风优良的纪检监察干部队伍。
针对银行业发生的案件，胡怀邦要求，银监会各级机构要充分认识目前银监会开展的银行业案件专项治理工作的重要意义，加大现场检查力度，督促银行业金融机构认真落实《关于加大防范操作风险工作力度的通知》提出的十三条意见，建立案件查办责任制，并按照发展的思路与改革的办法，完善公司治理，强化内控机制，加强风险管理，打赢银行业案件查防攻坚战，建立防范银行案件的长效机制。   调研期间，胡怀邦分别征求了两省区党委、纪委对银监会监管和纪检工作的意见，与两地银监会派出机构干部职工进行了座谈，并先后深入山东省淄博市与内蒙古自治区包头市监管分局调查了解情况。胡怀邦对山东、内蒙银监局围绕银行业监管中心任务，创造性地开展党风廉政建设和反腐败工作给予了充分的肯定。











