

        今年2月以来，中央网络安全和信息化领导小组办公室、公安部、工业和信息化部等九部门联合开展了打击“圈地式”短信群发器（以下称“伪基站”）专项行动。近日，中央网信办负责人就专项行动有关情况接受了记者采访。    “伪基站”年发送短信近千亿条，危害巨大        记者：什么是“伪基站”，为什么要对其开展打击整治专项行动？    负责人：“伪基站”实际上是一种非法基站，可在任何地方切断周边所有手机的信号，并伪造任意主叫用户号码或代码，比如110、10086等，向周边手机群发短信。“伪基站”体积小、成本低，可以放在自行车后座或轿车中，可在移动状态下发送短信，一两万元便可买到。    近年来，非法生产、销售和使用“伪基站”违法犯罪活动十分突出，已蔓延到全国各地，每年发送短信量近1000亿条，损害群众财产权益，侵犯公民隐私，严重扰乱国家通讯秩序和社会公共秩序。    中央领导同志对“伪基站”侵害人民群众合法权益的情况高度重视，要求中央网信办统筹公安部、工信部等多部门，在全国范围内联合开展打击生产、销售和使用“伪基站”违法犯罪活动的专项运动。    记者：请介绍一下这次打击“伪基站”专项行动的有关情况？    负责人：这次专项行动的工作目标是：破获一批大要案件，严惩一批生产、销售“伪基站”设备和利用“伪基站”设备实施电信诈骗、非法广告推销等违法犯罪活动的骨干分子，端掉一批非法生产窝点，收缴一批“伪基站”设备；及时封堵、删除销售“伪基站”设备的网上违法信息，整顿问题突出的网络平台和接入服务商、信息服务商、广告经营者、广告发布者；推动解决查处非法生产、销售和使用“伪基站”违法犯罪遇到的法律适用困难、行政执法与刑事司法衔接不严密等法制建设问题，探索建立有效防范和及时打击犯罪的长效机制。    总之，通过一段时间的努力，使生产、销售和使用“伪基站”违法犯罪活动基本绝迹。    专项行动时间为2月至6月，分组织发动、打击整治和巩固总结三个阶段推进，目前已进行到第二阶段。    九部门通力协作，阶段性成果显著    记者：在这次打击“伪基站”专项行动中，各部门发挥的作用如何？为何此次集中打击力度大、效果好？    负责人：参与此项行动的各部门都发挥了重要作用。尤其是公安部门表现突出，已开展的两次集中行动，极大地震慑了犯罪分子。各部门在专项行动中形成了合力，显现了威力。中央网信办积极发挥统筹协调作用，强化各部门之间的协同配合，着力形成打击整治工作合力。    记者：专项行动时间过半，目前工作进展和成效如何？    负责人：打击“伪基站”专项行动开展以来，在中央网信办统筹协调，公安部牵头，中央宣传部、最高法、最高检、工业和信息化部、安全部、工商总局、质检总局等单位通力协作下，各地区和有关部门积极落实和推进有关工作部署，取得了阶段性成果。    中央网信办迅速开展调研，摸清了“伪基站”的原理、特点及危害，并与电信运营商初步研究了治理对策。中央网信办、公安部、工信部等都成立了专项行动办公室，各有关部门建立专项行动联席会议机制，加强对行动的组织协调。最高法、最高检、公安部、安全部等四部门研究制定了《关于依法办理非法生产销售使用“伪基站”设备案件的意见》，明确了“伪基站”犯罪的相关罪名，及时解决了非法生产销售使用“伪基站”定罪量刑面临的法律问题。    公安部组织开展集中打击行动，捣毁一批“伪基站”设备生产窝点。截至4月24日，公安部已组织两次集中打击行动，共依法捣毁“伪基站”设备生产窝点32个，缴获“伪基站”设备2800余套，破获诈骗、非法经营等各类刑事案件3767起，抓获主要犯罪嫌疑人1783人，起到了很好的震慑作用。    中宣部、中央网信办组织媒体广泛宣传报道，营造强大舆论声势。人民日报、新华社、中央人民广播电台、中央电视台等中央媒体积极组织报道和评论，集中报道专项行动有关情况。人民网、新华网等中央新闻网站和新浪、搜狐等主要商业网站纷纷制作专题专栏在首页要闻区展示，通过加大原创报道和评论，广泛转发转载等形式，不断将打击“伪基站”宣传推向高潮。    此外，工信部等部门和各省区市不断加大工作力度，从各自职责范围出发对“伪基站”进行综合治理，取得了重要成效。目前，经有关部门监测，网上涉“伪基站”违法广告等信息已基本被屏蔽或删除。    加强源头治理，最大限度挤压违法犯罪空间    记者：打击“伪基站”专项行动下一步工作安排是什么？    负责人：打击“伪基站”专项行动得到了群众的支持和拥护，许多网友通过新闻跟帖或微博评论支持专项行动，希望继续加大惩治力度，彻底根除其危害。中央网信办等九部门将认真梳理群众对打击“伪基站”专项行动的意见建议，将专项行动进一步引向深入。    依法严厉打击“伪基站”违法犯罪活动，公安部将继续开展集中打击行动，持续加大打击力度；中央网信办将组织各媒体和网站不断加大报道力度，对查处的案例进行曝光，最大限度挤压违法犯罪空间；同时，中央网信办将协调各相关部门，研究制定综合治理“伪基站”等违法犯罪活动的工作意见，更好地发挥多部门的协同作用，建立起对“伪基站”露头便打、彻底清除的长效机制。



【打印】　【关闭】 
