





















刘明康在银监会电视电话会议上要求
全面准确贯彻落实国家宏观调控措施
加强风险管理 促进银行业稳健发展
 
   6月3日，中国银监会召开贯彻落实国家宏观调控政策电视电话会议。会议通报了当前经济金融形势，研究部署进一步加强贷款风险管理有关工作。银监会主席刘明康在会上要求把思想和行动统一到中央方针政策上来，树立和落实银行业的科学发展观，扎扎实实做好当前各项工作，加强风险管理，确保宏观调控目标顺利实现和银行业的稳健发展。
   刘明康在讲话中指出，去年中央经济工作会议以来，党中央、国务院审时度势，及时出台了一系列宏观调控措施，对于解决当前经济运行中的突出矛盾和问题，保持国民经济持续快速健康协调发展，防止经济大起大落，具有十分重要的意义。当前，我国经济持续较快发展，经济效益进一步提高，形势总体上是好的。今年以来，根据党中央、国务院关于宏观调控的统一部署，银监会系统和银行业金融机构积极配合国家宏观调控，有针对性地加强银行监管和贷款风险管理，取得了较好的效果。当前银行货币信贷高位趋缓，增长上升的势头开始得到抑制，金融运行总体平稳。一是货币供应增长出现回落迹象,二是各项贷款增幅略有回落,三是金融机构贷款扩张能力减弱,四是国际收支基本平衡。前四个月经济金融运行情况表明，党中央、国务院采取的一系列宏观调控措施是及时的、正确的和有效的，整个经济运行正在朝着宏观调控的预期目标发展。
   刘明康指出，要清醒地看到，在增长的惯性作用下，当前经济金融运行中存在的矛盾和问题还仍然比较突出。随着宏观调控措施逐步到位，金融领域也出现了一些需要高度关注的新情况和新问题。主要表现为，固定资产投资增速仍然较高，货币信贷仍在高位运行，银行贷款的潜在风险增大。尽管由于许多宏观调控措施是从4月下旬才开始实施，一些成效会在今后几个月逐步显现。但对于上述这些问题，特别是宏观调控过程中显现出来的银行风险，绝不可掉以轻心，心存侥幸，必须继续保持高度警觉。
刘明康强调，要全面、准确、积极地理解和贯彻宏观调控政策与要求，加强和改善宏观调控，是目前经济工作十分重要而紧迫的任务。银监会系统和各银行业金融机构一定要进一步把思想和行动统一到中央对当前形势的分析判断上来，按照中央关于加强宏观调控的决心不能动摇、力度不能减弱、工作不能松懈的要求，坚定不移地搞好宏观调控，切实加强贷款风险管理，确保宏观调控目标顺利实现。一要深刻学习领会中央政策要求，坚决服从国家宏观调控大局。宏观调控中，中央要求把住信贷投放这个闸门，加强信贷政策与产业政策的协调配合。这一方面是希望通过调控信贷来有效控制投资规模，减轻通货膨胀压力，发挥银行体系作为经济稳定器作用；另一方面是警示银行加强风险管理，防止贷款投放的盲目性，避免贷款过度扩张为低水平重复建设推波助澜。从根本上说，当前国家宏观调控目标与有效银行监管目标和银行审慎经营目标是一致的。必须从贯彻落实科学发展观、确保银行业稳健发展的高度来认识和把握宏观调控的重大意义，增强贯彻落实中央宏观调控政策的自觉性和坚定性，抓好当前各项宏观调控措施贯彻落实，有力有效地加强贷款风险管理，促进实现宏观调控预期目标，确保经济运行实现“软着陆”。二要全面准确贯彻落实宏观调控措施，促进银行业金融机构各项业务健康发展。中央确定宏观调控的基本原则是，坚持做到果断有力，适时适度，区别对待，注重实效。对看准了的问题，必须采取果断有力的措施，准确把握调控的时机、节奏和力度。既要抑制投资膨胀，又要保护和扩大消费需求；既要控制部分行业过度盲目投资和重复建设，又要切实加强和支持经济发展中的薄弱环节；既要促进当前的健康运行，又要实现持续发展。重点是抓好四个结合，一要把国家宏观调控与深化银行改革结合起来，进一步改革和完善公司治理，强化资本约束的经营理念，合理确定各类资产的风险权重，改进考核指标体系和具体办法，引导商业银行审慎稳健经营；二要把国家宏观调控与改善内控和风险管理结合起来，加强对产业政策和客户信息的分析研究，进一步完善授权授信管理制度，推行贷款风险集中度和关联企业授信监测与风险提示办法，严格执行贷款五级分类标准和损失拨备制度，加强不良贷款管理和处置；三要把国家宏观调控与加强结构调整、业务创新能力结合起来。要着眼长远发展，调整业务发展战略，发展中间业务，改进高端客户服务，推行银团贷款，完善项目融资，大力调整资产结构、客户结构和收入结构，不断提升银行规避风险和可持续发展能力；四要把国家宏观调控与加强信贷文化建设结合起来。要严格授信尽职的各项规定，使银行信贷人员和风险管理人员从贷款审查发放到贷中跟踪、贷后回收，乃至对所形成的不良贷款的处理，都能按照规范化标准做到勤勉尽责。通过立足当前，着眼长远，搞好上述四个结合，把这次调控作为深化改革的又一动力和机遇，扎扎实实建设银行风险管理的长效机制。
　　刘明康在部署当前风险管理工作时要求，银监会各级派出机构和银行业金融机构要结合国家宏观调控政策和七条贷款风险管理措施，重点做好以下几项工作：
   一、密切跟踪监测和分析研究宏观经济金融形势的发展变化。银监会各级派出机构要切实加强对当地经济金融的监测工作，认真分析地区投资增长速度和银行贷款变化情况，准确把握所监管的银行业金融机构运行情况和风险状况，指导和帮助银行业金融机构加强和改进贷款风险管理。银行业金融机构要加强市场分析研究工作，及时预测宏观经济运行变化，掌握相关产业、行业政策和信息，及时调整信贷结构，避免贷款盲目性，防范政策风险和行业风险。
   二、督促按要求充足拨备和补充资本。银行监管部门要督促银行业金融机构根据贷款的风险变化情况，及时调整贷款质量形态，提高五级分类真实性和规范性。要进一步加强对不良贷款余额和比例的监测，督促银行业金融机构严格执行审慎的拨备制度，按要求足额提取各类损失准备，加大核销资产损失力度。各国有商业银行、股份制商业银行要认真执行《商业银行资本充足率管理办法》，抓紧研究制定资本充足率分年度达标规划和补充资本金的具体计划，各城市商业银行和农村商业银行也要制定上报分年度达标规划。三类非银行金融机构要继续总结经验，准确分类，做好资产五级分类的试行工作。
   三、继续加强风险提示和窗口指导。当前，各银行业金融机构要集中力量控制贷款集中度风险和关联企业贷款风险、房地产和汽车行业贷款风险、短期贷款挪作长期使用的风险、固定资产投资项目清理等引发的贷款风险，积极配合整顿信用秩序，打击逃废债行为，防范信用风险。
   在加强贷款风险管理的同时，要加强信贷政策与产业政策的协调配合，大力调整信贷结构，加强和改进信贷服务。银监会各级派出机构要督促商业银行认真执行，积极配合产业政策的实施。要督促商业银行继续按照自主的原则调整贷款投向，科学地执行好贷款项目资本金比例规定，区别情况，合理确定公司贷款和项目融资的资本金具体要求，严禁企业将银行贷款借给关联企业作为项目资本金，严禁将流动性贷款用于固定资产投资，严格控制城市建设等各类打捆贷款。对于符合国家产业政策和市场准入条件、产品有市场、具有还款能力的项目和企业，要继续给予大力支持，重点加大对农业、高科技产业、交通、能源等薄弱环节和教育、科技、卫生、生态环境等社会事业的支持力度。农村信用社在防范金融风险的同时，要进一步改善支农服务。要坚决执行银监会《关于全面清理在建和拟建项目固定资产贷款的通知》精神，切实做好固定资产投资清理。做好这项工作既要坚持原则，又要注意方法，做到快清快理，注重善后，分类指导，区别对待。对于大体符合产业政策要求和有关法律规定的，不可先停后清；对于已有书面契约且没有发现重大违法违规违约迹象的，应在审慎续贷下进行清理；对于大体不符合的，要提前做好暂停建设的善后预案，在整改期间努力做到持续管理，并加强资产保全，根据项目整改进展情况，及时审慎研究下一步工作安排。
   四、认真组织实施贷款风险管理制度办法。一是认真执行贷款风险集中度及关联企业授信监测和风险提示办法，提高对风险集中度的早期预警。二是认真实施重大违约情况登记报告和风险提示制度，对监管对象进行风险提示。三是银监会将尽快下发《商业银行授信工作尽职准则》，完善授信业务尽职管理。四是抓紧研究制定管理信息系统建设规划。
   五、进一步加强合规性检查和风险监管。去年以来，特别是今年4月中旬以后，党中央、国务院和有关部门陆续下发了一系列宏观调控政策措施，银监会各派出机构一定要抓好贯彻落实，同时对所监管的银行业金融机构的贯彻落实情况要进行督促检查，妥善处理可能出现的新情况和新问题。在固定资产投资项目清理和贷款风险防范中，对于发现存在违规违法经营行为的金融机构，要本着实事求是的原则，认真分析原因，分清责任，研究制定整改措施，要严肃处理有关责任人，促进提高合法合规经营水平。
   会议由银监会副主席史纪良主持，银监会在京负责同志李伟、何界生、王松鹤出席了会议，唐双宁在辽宁分会场出席了会议。各政策性银行、国有商业银行和在京股份制商业银行负责人、银监会直接监管的三家信托投资公司主要负责人和银监会各部门主要负责人出席了会议。各省级银监局、银监分局负责同志、当地银行业金融机构有关负责同志出席了各分会场会议。
 











