





















银监会、国际金融公司联合举办“中小商业银行贷款风险定价国际研讨会” 
未雨绸缪 积极应对利率市场化挑战
 
5月24日，银监会和国际金融公司在西安举办了“中小商业银行贷款风险定价国际研讨会”，就国际上比较流行的贷款风险计量方法和贷款利率制订方法等内容，进行了深入的研究和讨论。中国银监会银行监管二部主要负责人、国际金融公司中蒙区首席代表参加研讨会并分别发表了专题演讲。中国人民银行、国际金融公司、加拿大CIF咨询公司、DLRAsiaLtd.咨询公司、美国AFS咨询公司的金融专家，以及来自全国各地200多名中小商业银行代表出席了本次研讨会。
中国银监会银行监管二部主任南京明指出，从本质上看，商业银行是经营风险的特殊企业，利用风险盈利是商业银行生存和发展的基础，银行永远面临各类风险。因此，正确认识风险、有效防范风险、合理控制风险是商业银行经营管理的首要任务和永恒主题。我国商业银行尤其是中小商业银行，对信用风险和流动性风险的认识比较深刻。近年来，随着改革开放的不断深入和市场化程度的提高，在监管部门的频繁提示下，市场风险和操作风险也日益引起商业银行的重视。随着我国对外贸易的增长和外向型经济的发展，人民币汇率机制面临着巨大的调整压力，外汇风险对中小商业银行的影响越来越明显。随着利率市场化、人民币汇率机制改革和外资银行的进入，金融产品将不断丰富，新的风险也将不断出现。认真研究和分析各类风险存在的条件和形成原因，研究制定控制和防范风险的制度和措施，通过充分提取准备金提高抗风险的能力，从而使各类风险损失和对商业银行的冲击降低到最小程度，应该成为商业银行经营管理和业务运作的核心内容。
南京明强调，国内的中小商业银行应了解和认识国际上比较流行的贷款风险计量方法和贷款利率制订方法，为商业银行在利率市场化条件下应当如何经营提供必要的思想准备和技术准备，并进一步解决各商业银行未来发展中的经营策略、市场定位、风险偏好和风险报酬等问题。当前，中小商业银行应努力抓好风险防范工作，一是要提高风险意识，加强内部控制建设，抓好各项规章制度的落实。二是树立科学发展观，端正经营理念，建设良好的企业文化。三是全面加强商业银行风险管理工作，尤其是要做好信用风险、流动性风险和市场风险的防范和化解工作。
 











