


工商总局关于公布政策性文件清理结果的公告




工商办字〔2016〕98号






              发布时间：2016年06月06日    
              信息来源：工商总局办公厅
            








工商总局关于公布政策性文件清理结果的公告 
　　为贯彻落实国务院决策部署和李克强总理重要指示精神，根据《国务院办公厅关于做好行政法规部门规章和文件清理工作有关事项的通知》（国办函〔2016〕12号）的要求，工商总局对截至2015年底现行有效的511件政策性、规范性文件进行了全面清理，废止失效了一批不利于“稳增长、促改革、调结构、惠民生”的政策性文件。清理结果已经总局局务会议审议，废止失效238件，保留继续有效273件。现将清理结果予以公布。 
　                                                    　工商总局 
　　                                                  2016年5月31日 






附件下载






附件：工商总局政策性文件清理结果目录.doc






相关文章






 国家工商行政管理总局关于规范食品索证索票
　　制度和进货台账制度的指导意见
10-30


 动产抵押登记办法
10-17


 关于对企业信用分类监管数据质量和
　　联网应用进行检查验收的通知
10-16


 关于建立商品交易市场信用分类
　　监管制度的指导意见
10-10


 关于开展“农村产品质量和食品安全示范店”
　　创建活动、强化流通领域产品质量
　　和食品安全监管工...
09-25





