





















							 
刘明康赴甘肃调查银行业抗震救灾各项措施落实情况
 
7月11日至12日，中国银监会党委书记、主席刘明康与中国农业银行党委委员、副行长张云及中国银监会有关部门负责人一行赴甘肃地震灾区，实地了解一个月前制定的银行业支持甘肃省抗震救灾各项措施落实情况。
6月12日，汶川大地震一个月之际，中国银监会专门召开了银行业支持甘肃省抗震救灾专题座谈会，强调要重点抓好七个方面的工作：（1）抓好灾区的存款挂失和存取汇款的业务恢复；（2）抓好小客户和个人的救灾小额贷款；（3）抓好灾区助学贷款和房屋重建贷款；（4）抓紧贷款呆坏账核销工作；（5）妥善处理银行贷款支持的重大项目的风险评估；（6）妥善处理灾区企业发债问题；（7）要坚持以人为本，做好灾区银行业金融机构自身重建工作。
7月11日晚抵达兰州后，刘明康主席即召开了甘肃省银行业支持灾后重建座谈会，听取了各机构工作落实情况、面临的困难和解决问题建议。7月12日凌晨5点20分，刘明康主席一行即驱车奔赴陇南地震灾区，到陇南银监分局临时搭建的工作地点探望了全体干部职工，先后深入农行陇南分行、陇南武都农村合作银行、陇南农村信用社等银行业金融机构，调查了解各单位受灾情况、员工生活问题和抗震救灾工作开展情况。
刘明康主席充分肯定了甘肃省银监局以及陇南分局、甘南分局开展的各项工作。他指出，受灾地区全体监管干部职工在极其危险、艰苦的条件下做到人心不乱，队伍不散，工作不松，及时指导辖内银行业网点恢复营业和支持灾后重建，而且取得了显著成效，这种精神值得总结、发扬和推广，希望大家要继续发扬自力更生、不等不靠的精神，时时处处为灾区人民着想，创造条件，为灾区人民提供力所能及的金融服务。
刘明康对各家银行业金融机构开展的各项工作表示赞赏，认为各项抗震救灾措施各具特点，落实得不错，行动很快，重建工作的热情很高，精神面貌很好。他指出，灾后重建的工作还很多，还有许多没有碰到过的新情况、新问题，包括房屋重建问题、呆坏账核销、重大贷款项目灾后损险测评问题等，现在只是开了个头，要积极稳妥地做好相关工作。他要求各银行业金融机构抓紧行动，自力更生，贴近灾区，贴近一线，同时要保持良好的职业水准和专业水平，防范各种风险，妥善安排救灾资金，把各项抗震救灾工作做扎实，不留隐患。
刘明康主席强调，农村信用社要在甘肃省灾后重建工作中发挥主力军作用，要全力配合政府，搭建一个公开、透明的信贷资金运作平台，根据农户实际情况，帮助受灾农户做好重建工作。大灾面前最重要的是要用科学发展观来指导重建工作，特别是农户房屋重建贷款方面，要切实转变作风，苦干实干，贴近群众，加强调查研究，做好风险评估，要依据充分的理由确定贷与不贷、贷多贷少。同时，要以人为本，尊重农民的意愿，制定出科学合理的贷款政策，多向困难户倾斜，在此基础上，多为困难家庭的学生着想，做好助学贷款工作。
刘明康主席还特别强调银监局和各银行业金融机构要坚持以人为本，切实做好自身的重建工作，妥善做好员工的过渡安置，要在确保人身安全的前提下做好灾后金融服务，为开展各项抗震救灾工作创造必要的条件。
在奔赴陇南灾区途中，刘明康一行与甘肃省省委书记陆浩、省长徐守盛进行了简短的座谈。甘肃省副省长泽巴足一路陪同参加了各项调研活动。
 
 











