





















刘明康走访中国民主促进会中央委员会
探讨如何加强合作做好银行业监管的法制建设
和不良资产处置的工作思路
 
中国银行业监督管理委员会主席、党委书记刘明康6月30日上午走访中国民主促进会中央委员会，与全国政协副主席、民进中央常务副主席张怀西等负责人进行座谈，探讨如何加强民主党派与政府部门的合作，做好银行业监管的法制建设和不良资产处置等工作。
座谈中，张怀西表示，中国民主促进会非常关注我国银行业规范发展和监督管理工作，希望畅通交流渠道，加强相互合作，发挥民主党派参政议政的职能和作用，共同为我国银行业的规范发展作出贡献。刘明康表示，银监会要在党中央、国务院领导下，认真贯彻执行中国共产党与各民主党派“长期共存、相互监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，主动向民主党派通报工作中的有关情况，加强相互沟通与协作。
座谈中，刘明康主席还详细介绍了我国银行业改革与发展的巨大进步和存在的主要问题，分析了目前我国银行业不良贷款的形成和风险的主要来源，通报了银监会成立以来，通过倡导“管法人，管风险，管内控，提高透明度”的监管理念，不断深化改革，加强监管解决银行业发展中存在的问题；通过严格、科学、透明的监管赢得监管对象的尊重和理解；通过确定科学的监管标准，参照国际通用监管惯例和准则，为我所用，不断提升我国银行业监管能力和国际形象等有关情况。
座谈中，双方还就深化合作，加强银行业监管的法制建设和不良资产处置工作进行了沟通，并就加强我国信用文化建设达成共识。
全国人大常委、民进中央副主席王立平，银监会主席助理、党委委员王兆星也参加了座谈。











