





















加强银行业防范和打击经济犯罪协调工作
公安部向银监会派驻联络员
 
根据国务院有关规定，为进一步加强打击和防范银行业内经济犯罪协作机制建设，经双方商定，公安部向银监会派驻2名联络员，12月4日，联络员派驻仪式在银监会举行。中国银监会党委委员、纪委书记王华庆会见了两名联络员及公安部经侦局有关负责人，并与大家合影留念。
据介绍，银监会成立以来，坚持科学发展观，各项工作取得了巨大成绩。特别是与公安部密切合作，在打击金融违法犯罪活动，在银行业案件防控方面取得了显著成绩，银行业案件总量、涉案金额大幅度下降。今年上半年银行业金融机构累计发生各类案件179件，同比减少293件，降幅为62%;涉案金额11亿元，同比减少13.6亿元，降幅为55%。其中，百万元以上大案要案51件，同比减少60件;涉案金额为10.4亿元，同比减少13亿元。从一些典型案件分析来看，当前，银行案件已由以前的暴力抢劫为主，转变为更多地利用银行管理和制度漏洞实施作案为主，作案手法更加隐蔽和多样化，利用高科技手段作案的趋势也在上升。因此，迫切需要进一步完善相关法律法规，强化执法和处罚力度，公安部联络员入驻银监会将加大打击金融犯罪和查办案件的合力，增强威慑力和警示作用，为银行业金融机构的发展创造良好的外部环境。
银监会办公厅主任赖小民代表银监会在入驻仪式上致了欢迎辞。赖小民表示，公安部向银监会派驻联络员，是进一步加强打击和防范银行业内经济犯罪协作机制建设的需要，是进一步加强对银行业内重大经济犯罪案件进行提前介入、分析研究，协同配合以及统一部署的需要，是进一步加强针对银行业内经济犯罪活动在新时期出现的新情况、新特点、新形式、新手段进行政策性研究、技术性探讨的需要，也是银监会与公安部实现信息共享、联手办案，确保银行业安全的客观需要。向银监会派驻公安联络员，有利于监管部门和公安机关建立大要案件联手防范查处机制；有利于加强银行业案件治理，特别是对案件的研判、移交、处置起到更为积极的作用;有利于银行业监管机构与公安部门协调配合，实现信息共享，共同做好案件防范工作。
赖小民强调，银监会将充分利用联络员机制，进一步加强与公安部的合作，要定期会同公安部门召集各银行业金融机构保卫部门召开联席会议，分析案件形势，及时通报安全保卫事故和初始案件查处情况，交流安全保卫工作经验，共同商讨对策措施，形成预防和打击金融违法犯罪活动合力，促进我国银行业的又好又快发展。
公安部经侦局有关负责人、银监会有关部门主要负责人参加了派驻仪式。











