
保监发〔2006〕71号
各保监局，各中资财产保险公司，各保险中介机构，中国保险行业协会：
　　根据《机动车交通事故责任强制保险条例》（以下简称《条例》）及有关法律法规，机动车交通事故责任强制保险（以下简称交强险）将于2006年7月1日正式实施，为加强管理，现就有关问题通知如下：
　　一、充分认识交强险的重要意义
　　（一）交强险是一项全新的保险制度。交强险制度的实施不仅关系到广大保险消费者的切身利益，关系到保险行业的健康发展，也关系到社会的和谐稳定。交强险制度有利于道路交通事故受害人获得及时的经济赔付和医疗救治；有利于减轻交通事故肇事方的经济负担，化解经济赔偿纠纷；有利于促进驾驶人增强交通安全意识，促进道路交通安全；有利于充分发挥保险的保障功能，维护社会稳定。财产保险业要充分认识其重要意义，以高度的政治意识和责任意识，切实做好交强险的各项工作，在构建社会主义和谐社会中发挥重要作用。
　　（二）交强险有利于普及保险知识，增强全民保险意识，是保险业发展的重要历史机遇。保险公司要通过管理创新、经营创新、产品创新、服务创新，为社会提供全面丰富的保险保障和保险服务，树立良好的行业形象，实现又快又好地发展。
　　（三）实施交强险制度是促进财产保险业诚信规范经营的有利契机。保险公司要根据法律法规要求，切实加强交强险的经营管理，通过转变增长方式，转换经营机制，加强内部控制管理，促进财产保险业规范管理和诚信经营。
　　二、保险公司要加强交强险基础建设，确保交强险顺利实施
　　（一）未经保监会批准，任何单位和个人不得经营交强险业务。拟经营交强险业务的保险公司，应向保监会提出申请，获保监会核准后，方可经营。
　　（二）保险公司要严格按《条例》要求，将交强险业务与其他保险业务分开管理、单独核算，认真执行保监会对交强险财务核算的有关规定。保险公司总公司应加强对分支机构的管理，确保各级分支机构严格按有关规定核算交强险业务。
　　（三）保险公司应严格按照《关于加强机动车交通事故责任强制保险业务责任准备金评估有关要求的通知》的要求评估交强险准备金，确保交强险核算科学合理。同时，应严格做好各项准备金数据的统计汇总工作，确保准备金评估数据完整、准确和合理。保险公司应按要求将交强险准备金评估报告和相关报表报送保监会。
　　（四）保险公司应加快信息系统的升级改造工作，为交强险设定单独代码，在相关信息系统中实现交强险的单独记录和处理，并定期对财务系统与业务系统中交强险数据进行检验，保证业务系统数据与财务系统数据的一致性。保险公司应按《关于印发机动车交通事故责任强制保险统计制度的通知》（保监统信〔2006〕636号）规定加强公司系统的统计数据报送管理，提高统计数据报送质量，及时按要求向保监会报送有关业务、财务数据和相关的分析报告。
　　（五）保险公司应按《关于规范机动车交通事故责任强制保险单证和标志管理的通知》（保监发〔2006〕60号）的规定管理交强险单证和标志。保险公司在签发保单时，应同时发放交强险标志，并出具单独的发票。交强险单证与商业保险单证不得混用。
　　（六）保险公司应根据有关规定，配合有关管理部门，切实做好道路救助基金的相关工作。
　　（七）保险公司应配合有关部门尽快建立保险信息与道路交通安全违法行为和道路交通事故信息的共享机制，为实施“奖优罚劣”的费率浮动机制创造条件。
　　三、保险公司应加强交强险管理，做到诚信规范经营
　　（一）保险公司不得签发2006年7月1日以后起期的与交强险不衔接的商业三责险保单。已经签发的，保险公司应妥善处理，投保人要求退保的应按有关规定退保；保险公司不得诱导、误导投保人在责任限额内重复投保。
　　（二）保险公司不得在销售交强险时强制投保人订立商业保险合同以及提出附加其他条件的要求。在投保人自愿的前提下，保险公司应为投保人提供优质、便捷、高效的其他商业机动车辆保险服务。
　　（三）保险公司应严格按中国保险行业协会制定并向保监会报备的交强险实务流程，结合公司经营情况，规范投保理赔各环节的管理，优化业务手续和流程，建立健全交强险业务管理制度和客户服务制度。
　　（四）保险公司要高度重视交强险的宣传工作，要建立宣传责任人制度。保险公司总公司和各省级分公司要分别确定一名政策水平高、熟悉保险业务的同志担任交强险宣传责任人。各总公司要将本系统的宣传责任人姓名、单位、职务、办公电话、手机、传真、电子邮件等资料报告保监会。
　　（五）保险公司经营交强险业务应执行全国统一的条款和费率方案。严禁擅自变更保险条款；严禁擅自提高或降低保险费。在交强险费率浮动办法实施前，严禁浮动交强险保险费。
　　（六）保险公司应选择经保险监管部门核准的中介机构开展交强险业务。保险公司应严格区分直接业务和中介业务，交强险直接业务不得支付手续费；不得向任何未取得中介资格的单位或个人支付手续费、佣金或者类似的费用；手续费比例每单不得高于4%；中介业务手续费必须严格按有关规定支付；支付保险中介机构手续费必须取得“保险中介服务统一发票”；支付手续费必须计入“手续费支出”科目。
　　保险中介机构在办理与交强险相关的中介服务过程中应严格执行保监会有关规定。
　　四、保险行业协会要统筹协调，推进行业自律，促进规范经营
　　（一）中国保险行业协会要切实发挥行业组织的引导、指导和协调作用。要逐步完善行业条款费率制定工作；指导保险公司完成交强险业务流程改造；促进信息共享平台建设。要加强交强险的宣传工作。对交强险实施过程中发现的问题，要及时沟通协调解决。
　　（二）保险行业协会要推动行业自律，促进各保险公司采取切实有效措施，诚信规范经营，提高服务水平，树立良好行业形象。
　　五、保险监管部门应加强管理，为交强险顺利实施创造良好的政策空间和发展环境
　　（一）各保监局要重视和加强交强险的宣传工作，要正确引导舆论，从普及保险知识、建设利民工程的角度广泛宣传交强险。各保监局要高度关注社会各界对交强险的反映，对出现的问题要及时采取措施，妥善化解处理；对政策不清或难以把握的，及时向保监会报告。
　　（二）各保监局要以交强险制度实施为切入点，通过改革创新促进财产保险市场的诚信规范建设。要指导和督促当地交强险经营机构做好交强险各项基础建设工作。
　　各保监局要着力检查交强险有关规定的执行和落实情况。要把交强险业务列为现场检查的重点，将违规问题反映突出的机构列为重点检查对象，将交强险业务单独核算执行力、财务统计数据真实性以及手续费列支规范性做为重点检查内容。要加大对交强险业务违规行为的处罚力度，发现一起、查处一起，按相关法规严肃处理。
　　（三）各保监局要主动向当地政府汇报交强险的各项工作，努力争取地方政府支持，并在地方政府的领导下，积极协调当地公安机关交通管理部门、财政部门、卫生主管部门以及农业主管部门，在交强险的监督检查、信息共享机制建设、道路救助基金管理、垫付抢救费用等方面加强沟通、协作与配合，为交强险业务的顺利实施创造良好的政策空间和发展环境。
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　二○○六年六月二十五日
