





















 
银监会批准首个农村信用社省联社贷记卡品牌
 
为更好满足农村多元化、多层次的金融服务需求，积极推进农村金融创新，进一步完善农村信用社(含农村合作银行，下同)支农服务功能，日前，经中国银监会批准，浙江省农村信用社向社会正式推出了全国首个农村信用社省联社贷记卡品牌——丰收卡。
近年来，在银监会的鼓励和支持下，农村信用社创新步伐明显加快，先后引进和开发了一系列符合“三农”需要的金融产品，特别是银行卡业务在短短几年间经历了从无到有、从小到大的发展历程，业务规模和功能都得到了迅速拓展。截至今年9月末，全国已有24个省的农村信用社开办了银行卡业务，发卡量达6457万张，占全国银行业金融机构的5％。但由于农村信用社目前发行的主要是借记卡，缺乏授信和透支功能，无法满足客户随时使用正常授信额度等需要，导致一些优质客户流失，限制了银行卡业务的进一步发展。为此，中国银监会在深入调研和广泛论证的基础上，借鉴其他商业银行贷记卡业务规程、网络系统建设、内部控制和风险管理的经验，制定了《农村信用社银行卡（贷记卡）示范章程》，提出了网络系统标准、内部控制、风险管理和专业人员配置要求，为农村信用社开办贷记卡业务创造了良好的条件。为更加符合农民消费特点和使用习惯，银监会要求农村信用社贷记卡除具有授信、透支消费等基本功能外，还应具有支农服务“一卡通”功能，根据农民和农村中小企业的信用评级和有效需求情况核定贷记卡授信额度，一次授信，循环使用，保证农民和农村中小企业方便、安全、快捷地取得贷款，同时与存款账户联通，随时办理转账还款。
农村信用社贷记卡的推出，对提高农村信用社综合竞争力，有效提高“三农”服务水平，促进农村信用社健康持续发展具有深远意义。下一步，农村信用社将按照银监会要求，根据市场发展和客户需求，持续开发和创新贷记卡产品，完善贷记卡功能与服务，着力打造真正符合客户需求的贷记卡品牌，进一步提高对社会主义新农村建设的贡献度。











