





















							 
 
扬五四精神展青春风采
金融团工委举办五四运动九十周年纪念大会
暨2009年中国金融青年论坛
 
4月28日下午，由金融团工委主办的“五四运动九十周年纪念大会暨2009年中国金融青年论坛”在京召开。中国银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话，银监会党委委员、副主席郭利根主持会议。
刘明康在讲话中指出，五四运动所昭示的“爱国、进步、民主、科学”精神，一直激励着广大青年为实现祖国繁荣富强和民族伟大复兴而不懈努力、艰苦奋斗。新时期金融青年在五四精神的指引下，为金融业改革发展做出了积极的贡献。按照胡锦涛总书记去年6月14日重要讲话精神要求，认清历史使命，勇担时代重任。在当前形势下，金融青年应当弘扬五四精神，勇敢地承担起三项责任：一是深入推进金融改革。中国金融业的发展处在一个新的历史起点上，推进金融业机制性、体制性深层次的改革，难度会越来越大，任务会越来越重。现代金融体系建设将面临一系列的攻坚战。青年同志们应将改革事业作为崇高的目标和追求，努力开拓，克难进取，真正做到有所投入，有所收获。二是有效应对国际金融危机。当前国际金融危机仍在继续蔓延，并加速向新兴市场扩散；全球金融体系依然十分脆弱，市场信心尚未恢复；发达国家的实体经济短期内复苏的希望十分渺茫。金融青年要总结教训，结合实际，积极研究和应对国际金融危机，防止悲剧重演。三是全面参与国际竞争。包括金融业在内的各行业国际战略竞争日趋激烈，这要求金融青年自觉推进我国金融业竞争力建设，在激烈的国际竞争中赢得主动，不断提升和巩固我国金融业在国际分工体系当中的地位和作用。
刘明康强调，金融青年应当按照社会主义核心价值体系的要求，把为人民服务作为自己的奋斗目标和人生抱负，密切联系群众，脚踏实地为人民群众做好服务；要强化刻苦学习、终身学习的理念，留心学、虚心学、用心学、潜心学，不断提高自身素质；要淡薄名利，扎实工作。要经得起名利的考验，也要经得起困难、风险的考验，要在是非面前看青年，要在困难面前看青年，要在风险面前看青年，不断取得更好的工作成绩。
刘明康对金融团工委和各金融机构团委过去一个阶段开展“送金融知识下乡”活动、青年就业创业服务等多项工作给予充分肯定。他希望金融系统各级团组织在下一阶段积极响应团中央的号召，围绕金融改革发展和监管工作大局，创新工作思路，探索更加有效的活动形式，以保增长、促内需、调结构，有效应对金融危机为目标，投身基层，面向大众，服务社会，为我国金融业和经济发展做出新的贡献。
来自中国证监会、国家开发银行、交通银行3位不同年龄段的代表在大会上发言，他们结合自身工作经历，畅谈了对我国金融业改革发展的切身感受。
会议期间，金融团工委还举行了“深化改革，防范风险，有效应对国际金融危机”——2009年中国金融青年论坛。刘明康和郭利根为论坛获奖代表颁奖。获奖代表和论坛评审委员会的专家学者、参会青年进行了现场互动学术交流。
本次会议在全国金融系统进行了现场视频直播。在京各金融机构的青年代表和团委负责人在北京主会场参加了会议，各地金融机构青年代表、团干部通过银监会视频会议系统在分会场参加了会议。银监会机关各部门负责人和青年员工参加了会议。
 











