


关于禁止发布含有不良内容声讯、短信息等电信信息服务广告的通知











              发布时间：2005年02月06日    
              信息来源：
            






工商广字[2005]22号   各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、通信管理局： 近期以来，一些电信信息服务业务经营者在电视、报纸等媒介大量发布含有淫秽色情、封建迷信等不良内容的声讯、短信息等电信信息服务广告，如“姓名解析”、“情色玫瑰坊”、“探索两性秘密”、“少女到女人的情感实录”等，并在声讯、短信息等电信信息服务的收费标准和方式上误导消费者。这些不良声讯、短信息等电信信息服务广告不仅污染社会风气，在社会上造成不良影响，而且严重损害消费者的合法权益。为进一步净化广告市场环境，保护消费者的合法权益，促进声讯、短信息等电信信息服务业的健康发展，现就规范声讯、短信息等电信信息服务广告的有关问题通知如下： 一、电信信息服务业务经营者在自行或者委托他人设计、制作、代理或者发布声讯、短信息等电信信息服务广告时，应当具有并提供下列真实、合法、有效的证明文件： （一）营业执照； （二）“业务种类”中含有“信息服务业务”项目的《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增值电信业务经营许可证》； （三）跨地区电信信息服务业务经营者还应当提供由当地省、自治区、直辖市通信管理局发出的关于确认信息服务业务经营许可证的备案确认文件。 二、电信信息服务业务经营者在自行或者委托他人发布声讯、短信息等电信信息服务广告时，应当在广告中清晰标明经营者名称及其经营许可证编号。 三、声讯、短信息等电信信息服务广告必须符合社会主义精神文明建设的要求。禁止利用电视、广播、报纸、期刊、互联网、印刷品等各种媒介或者形式，发布含有淫秽色情、封建迷信等不良内容的声讯、短信息等电信信息服务广告。 四、电信信息服务业务经营者在广告中应当清晰标明声讯、短信息等电信信息服务的收费标准和收费方式，不得欺骗和误导消费者。 五、广告经营者、广告发布者在设计、制作、代理、发布声讯、短信息等电信信息服务广告时，应当查验证明文件，核实广告内容。对含有不良内容的广告、不能提供信息服务业务经营许可证的广告，不得设计、制作、代理、发布。 六、对违反本通知规定，有下列行为之一的，由工商行政管理机关对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者予以处罚： 对发布含有淫秽色情、封建迷信等不良内容声讯、短信息等电信信息服务广告的，按照违反《广告法》第七条第二款规定予以处罚； 对广告中未标明或者未清晰标明声讯、短信息等电信信息服务的收费标准和收费方式的，由工商行政管理机关按照违反《广告法》第九条第一款规定予以处罚； 七、对违反《电信条例》第五十七条规定，利用声讯、短信息等电信信息服务提供淫秽色情、封建迷信等不良内容信息的电信信息服务业务经营者，依据《电信条例》及国家有关规定，由电信主管部门、公安机关和国家安全机关依法予以处理。 八、本通知中的“声讯、短信息等电信信息服务”，是指通过固定网和移动网等公众通信网络向用户提供的语音信息服务或者在线信息和数据检索等信息服务，含声讯、短信息、彩信、彩铃、WAP等。 九、本通知自下发之日起实施。自本通知下发之日起，《关于规范声讯服务广告的通知》（工商广字[2002]第127号）停止执行。各地对在执行中遇到的重大疑难问题，应当及时研究解决，并分别上报国家工商行政管理总局和信息产业部。                                     国家工商行政管理总局                                  信  息  产  业  部                                二OO五年一月二十六日










