


















							发布时间:2017-03-02 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																			转载																																										
							










郭树清在国新办新闻发布会上的开场讲话及新闻发布会答问实录（2017年3月2日） [主持人]：女士们、先生们，上午好。欢迎大家出席国务院新闻办举办的新闻发布会。最近一段时期，我们密集邀请了多个部门的一把手出席国务院新闻办的新闻发布会，向大家介绍中国经济社会发展的情况。今天我们很高兴邀请到了刚刚上任的中国银监会主席郭树清先生，请他向大家介绍银行业支持供给侧结构性改革的有关情况，并回答大家提问。出席今天发布会的还有中国银监会副主席王兆星先生，曹宇先生。下面先请郭主席作介绍。[10:02][郭树清]：女士们、先生们、各位记者朋友们,大家早上好！非常高兴有机会跟大家见面。首先，需要向你们道歉，本来这次发布会是安排在上一周的，因为我们的原因推迟到今日。各位记者朋友长期以来都十分关注、关心、支持我国银行业改革、发展和监管工作，可以说，银行业取得的所有成绩和进步，都与大家的关注和支持是分不开的。在此，我代表我的同事们向各位记者朋友表示衷心感谢！下面，根据今天新闻发布会的安排，我先向大家简要介绍一下银行业改革、发展和监管工作的情况，之后再回答新闻界朋友们感兴趣的问题。2016年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国银行业系统紧紧围绕党中央、国务院决策部署，谋划工作思路，形成有效措施，狠抓落地生根，为稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的大局做出应有贡献，较好地完成了2016年各项任务，实现了银行业“十三五”良好开局。截至2016年末，我国银行业金融机构本外币资产总额232.25万亿元，同比增长15.8%，增速较上年上升0.13个百分点；存贷款余额稳中有增，本外币贷款余额112.06万亿元，较年初增加12.71万亿元，增长12.79%；本外币存款余额155.52万亿元，较年初增加15.74万亿元，增长11.27%；资产质量基本稳定，银行业金融机构不良贷款率1.91%，较上年末下降0.02个百分点，其中商业银行不良贷款率1.74%，较上年末上升0.07个百分点；商业银行实现净利润1.65万亿元，同比增长3.54%；平均资产利润率0.98%，平均资本利润率13.38%，与上年基本持平；风险抵御能力持续增强，商业银行贷款损失准备余额2.67万亿元，拨备覆盖率176.40%，贷款拨备率3.08%，资本充足率13.28%，均与上年基本持平，银行业系统性风险总体可控，我国金融业的系统性风险也总体可控。2017年，全国银行业将全面贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别要深入学习领会习近平总书记关于经济、金融工作的讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的要求，遵照中央经济工作会议关于要把防控金融风险放到更加重要的位置，金融业要回归本源、专注主业的政策精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，着力提高服务实体经济质效，提高风险防控水平，提高依法监管能效，提高改革开放层级，为经济社会平稳健康发展贡献金融新动能，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。具体来说，重点是要做好以下四方面工作。第一，更积极、更主动地支持和参与供给侧结构性改革。紧扣“三去一降一补”五大任务，为深化供给侧结构性改革提供服务和保障。商业银行等金融机构要与各类企业和地方政府建立密切联系，坚持同舟共济、合作共赢，抓住处置“僵尸企业”这个“牛鼻子”，积极探索多种灵活有效的债务处置方式，坚定不移地深入推进去产能。紧紧把握“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，分类实施房地产金融调控，促进房地产市场平稳健康发展，有效推进去库存。积极开展市场化法治化债转股，坚持自主协商确定转股对象、转股债权以及转股价格和条件，稳妥推进去杠杆。目前市场化债转股签约金额4300多亿元，实施金额400多亿元，我们将进一步强化政策支持、工作指导和风险监测，推动市场化债转股取得新的成果。进一步加强服务价格管理，持续开展“减费让利”，大力整治不当展业、不当交易、不当激励、不当收费行为，坚决推进降成本。积极稳妥推进投贷联动试点工作，探索符合中国国情的科创企业金融服务模式，支持试点银行从实际出发形成多样化的业务模式。银行业金融机构要积极配合农业供给侧结构性改革，进一步加大对“三农”和小微企业的信贷支持力度，提升金融精准扶贫效率和普惠金融水平，全力补齐金融服务短板。第二，进一步提升服务实体经济的质量和水平。自觉贯彻执行习近平总书记的要求，通过体制机制改革创新，提高金融服务实体经济的能力和水平。用好信贷增量、盘活资金存量，优化信贷投向，着力服务国家重点战略、重点领域、重点工程和国民经济薄弱环节，使资金真正投向实体经济。努力提升金融服务层次，通过直接间接融资结合、本币外币互补、信贷债券搭配、融资融智并举等创新模式，为客户提供针对性强、实效性大的立体式、综合化金融服务，切实帮助客户防范金融风险、降低资金成本、提高财务收益。牢固树立以客户为中心的理念，不断改进银行服务，消除部分银行存在的“干活不弯腰”、“坐地收钱”、只收费不服务等“官商”作风。持续提升市场研究能力和风险识别能力，在有效控制风险的前提下开展金融创新，开发适销对路、量体裁衣的金融产品，缩短企业融资链条，降低企业债务杠杆，切实查纠偏离服务实体的业务行为，深入开展监管套利、空转套利、关联套利等专项治理。直面小微企业和“三农”“融资难融资贵”问题，银行要主动作为，大力探索各种有效的经营模式，这方面有些中小银行做得很好，大型银行也做了很多探索。努力健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，银行要积极争取地方支持，与政府、企业统一思想、协调行动、共担风险，探索推广债委会联动、共设偿付基金、“银政保”合作、银税互动等融资模式，从根本上寻求互利共赢的破解之道。第三，坚决治理各种金融乱象。按照中央经济工作会议要求，把防控金融风险放到更加重要的位置，确保不发生系统性金融风险。积极参与、全力配合监管协调机制建设，深化与“一行两会”以及其他部委的信息共享和统筹协调，健全完善系统性风险监测预警和防控机制。及时弥补监管短板，排查监管制度漏洞，完善监管规制。当前，部分交叉金融产品跨市场层层嵌套，底层资产看不见底，最终流向无人知晓。这种现象的产生，很大程度上是源于监管制度缺失。“牛栏里关猫”，没有完善健全的监管制度，银行业务经营就必然会引发严重的风险暴露。要根据银行业务和风险的新变化、新现象和新特征，参照国际监管标准，全面梳理银行业各类业务监管规制，尽快填补法规空白，及时更新已经滞后于业务和风险发展的监管规制，废除不合时宜的规章制度。制度固然重要，但人的因素更加重要。即使筑好了“篱笆”，守护人员的巡逻和值班仍然是必不可少的。在银行监管中，即使制度健全了，监管人员的责任心、勤勉尽职仍然是最重要的。要治理市场乱象，坚决打击违法违规行为。深入开展违法违规违章行为的专项治理，重点整治违规开展关联交易、花样翻新的利益输送、重大经营管理信息隐瞒不报、违法违规代持银行股份等不良行为，充分发挥监管处罚的震慑作用，促进银行业稳健发展。第四，全面加强银行业队伍建设。“打铁还要自身硬”。银行业是经营风险的行业，银监会是监管经营风险的部门，必须增强同风险赛跑的意识，并且要跑在风险前面、赢得主动、占领先机。做到这一点的前提和基础就是加强行业自身队伍建设、培育良好职业操守，倡导为民、务实、清廉，做到忠诚、干净、担当。要继续弘扬银行业的“三铁”传统，就是铁账本、铁算盘、铁规章，为人民群众看好“钱袋子”。坚持从严管党治党，坚持遵纪守法，坚决惩处内外勾结、监守自盗、利益输送、吃拿卡要等违规违法违纪行为。对于银行业风险来说，银行业金融机构承担风险管控的主体责任，银行监管部门承担风险监管的主体责任，都要强化责任意识，做到“守土有责、履职负责、失职问责”。银监会系统将坚持党建工作和业务工作一起抓，把纪律和规矩挺在前面，树立“敢于亮剑、敢于揭盖子、敢于硬碰硬”的责任担当意识。要从每个人自身做起，严格实行公私分开和回避制度，自觉杜绝徇私舞弊、设租寻租以及利用权力和影响力谋取私利等违规违纪行为。在推动党建工作从宽松软走向严紧硬的同时，把银行业监管工作也提升到新的水平，真正让监管部门成为国家和人民放心的看门人和守夜人。[10:28][主持人]：谢谢郭主席，下面进行提问，提问之前通报自己所代表的新闻机构。[10:31][凤凰卫视记者]:我们有一个关于监管的问题想问一下郭主席。我们注意到，最近央行牵头“一行三会”，正在制定一个金融机构资管业务的指导意见，我想问一下郭主席，您认为要在资管业务上实现统一监管，最大的难点和挑战是什么，怎么实现和现有制度的协调，今年在这个金融监管上还有哪些考虑和计划？谢谢。[10:32][郭树清]:谢谢你的问题。你的问题确实是一个很要害的问题，也是大家现在都关注的所谓“影子银行”、监管套利、通道业务、链条太长这些话题共同关注的问题，我们在不同的金融机构，商业银行、信托公司、基金公司、证券公司，包括保险公司都开展了资产管理业务。由于监管主体不一样，法律规章也不一样，有关的规定也不一样，确实出现了一些混乱，导致了一部分资金所谓的脱实向虚，我们正在研究一个共同的监管办法。这个办法据我所知，请你原谅，我今天上班第三天，所知道的不多，可能是我们立足于还是最基本的标准，把它先统一起来，标准不是特别高，首先达到这个标准，大家共同遵守这个标准，在这个基础上，各个机构、各个行业可以要求更高。这样出来以后，首先可以提高资管产品的透明度，也可以缩短这个链条，也可以使得所谓“影子银行”去掉“影子”，甚至可以减少一些资金隐藏于其他形式，逐步使它公开透明，使大家更放心。再请我的同事补充一下。[10:33][曹宇]:你关心的资管业务，在银行业主要指理财业务，应该说银行的理财业务在促进金融市场深化、支持实体经济发展、增加居民财产性收入、促进银行转型发展等方面都发挥了积极作用。到去年年底，全国银行业理财资金账面余额大数30万亿元，2016年银行理财为客户创造的收益是9773亿元。[10:36][曹宇]:银监会对理财业务非常重视，我们将进一步完善银行理财业务的规制建设，加强监管，就像郭主席刚才讲的，由于从事资管业务的行业和机构比较多，从银监会本身来说，我们主导思想是进一步加强监管。一是要引导理财产品更多地投向标准化金融资产。二是要求理财产品与所投资产相对应，单独管理、单独建账、单独核算。三是严控期限错配和杠杆投资，不得开展滚动发售、混合运作、期限错配、分离定价的资金池理财业务，这个政策银监会一直很明确。四是严格控制嵌套投资，加强银行理财对接资管计划和委外投资的监管，强化穿透管理，缩短融资链条。 [10:40][曹宇]:大家比较关注理财新规，社会上也有议论，应该说这个规定银监会已经修改了很长时间，我们在现有的规制基础上进行了系统梳理，针对当前的一些新情况和新问题，我们正在研究制定新的理财管理办法，目的还是要推动银行理财业务规范转型，这个办法基本成熟了。大家关注的大资管业务监管问题，目前人民银行牵头、会同“三会”正在制定统一的资产管理产品标准规制，进展很顺利。银监会积极配合人民银行和其他部门做好相关工作。[10:42][路透社记者]:我有一个关于系统性风险的问题。我们可以看到，近年来在银行部门的账目上，非贷款类资产在不断地扩大，我们也注意到，在一些银行的账目上甚至非贷款类的资产超过了贷款类的资产，随着中国现在开始加强对系统性风险的管控，您认为这种非贷款类的资产是否会减少？[10:44][郭树清]:我想要区别情况，我们进行梳理，看看不同的银行、不同的产品具体情况来决定，但是总的趋势要把该纳入表内的业务纳入表内，这是一个基本的审慎的原则。我的同事再补充一下。[10:46][王兆星]:确实，近年来，随着金融市场化程度的不断提升，利率市场化也在不断推进，银行的综合化经营也在不断发展，确实出现了两个明显的变化：一是银行非信贷资产快速增长，有些银行非信贷资产已经超过了它的信贷资产，这也是事实。另外一个变化，表外业务也在不断地扩大，而且有些银行表外业务超过了表内业务。这种情况的出现，一方面是市场化程度提高的结果，也是利率市场化推进的结果。同时在监管上也有某种考虑，就是不断鼓励银行资产和负债多元化，利润收入多元化，不想银行的风险过于集中。另外，随着市场化程度提高，银行的一些服务性业务、市场性业务、中间性业务也在不断地增长，对待表外业务的增长和非信贷资产的快速增长，我们应该有所区分地看待，并不完全是坏事，但这里也确实有规避监管、监管套利的一些成份，也有一部分银行信贷资金没有转入实体经济而在金融体系内部循环。[10:46][王兆星]:对此，我们并不是一味说坚决反对和阻止银行多元化的发展，我们应该更多聚焦于它的风险。在这一过程中，一是促进银行信贷资金，不管是通过信贷渠道还是通过其他方式都能确实进入到实体经济，来支持实体经济的发展。二是确保风险是可控的、透明的。三是根据它的风险，要及时提足拨备，夯实资本，来抵御可能出现的风险。所以不能完全说它是好事还是坏事，这是中国金融业发展、中国市场发展、中国银行业逐步走向多元化发展的结果。但是同时，我们也要关注这里面的一些问题，从以上三个方面加以不断规范，加强监管。谢谢。[10:48][中央电视台记者]:刚才，郭主席几次讲到了要提高金融服务实体经济的能力，去年以来，各地都组建了不少债委会，通过债委会解决“僵尸企业”、去产能的问题，请问债委会成效如何？通过体制机制改革创新，下一步还有什么动作？谢谢。[10:50][郭树清]:从我的工作经历来看，债委会的形式是一个很好的办法。一家企业特别是大中型企业贷款的银行比较多，大家在对待企业结构调整、风险处置的问题上一致行动、统一部署，地方政府是欢迎的，企业也是高兴的，对银行来说也是有好处的，这样可以避免很多信息不对称造成的恐慌和麻木。至于将来怎么发展，我们再观察，至少现在债委会的形式是很好的形式，可以促使银行、企业、地方政府和其他利益相关者坐下来共同面对问题，哪怕是特别严重的问题，如资不抵债、破产清算、债务重组等问题都可以谈，因为毕竟各方都有自己一定的资源，可以一起协商。在实际过程中，包括处置“僵尸企业”过程中作用更好了。像我在山东工作的时候，有个肥矿集团进行结构调整、债务重组，债委会就发挥了很好的作用，先后谈判了四十多次，最后达成了一个各方都比较满意的结果，使债务得到了重组。当然，没有绝对满意的，都是比较满意，各方权益在可能的限度中得到了最大的保护，这是很好的解决方式。[10:52][王兆星]:由最大贷款人牵头组成的债权人委员会，是银监会在推进维护银行债权、防范逃废债、促进企业债务重组的一种工作机制创新，是用市场化、法制化方式来解决维护银行债权，实施企业债务重组的一个有益尝试。这种机制完全由银行债权人和债务人自主协商、自主谈判，来寻求最佳的债务解决方案，是企业和银行实现互利共赢的一种创新和探索。到目前为止，这种创新、这种机制发挥了非常好的作用。郭主席原来所在的山东省是债权人委员会发挥作用比较好的省份，有很多好的案例。[10:58][王兆星]:希望记者们可以跟踪、挖掘、总结一些成功案例，这是一个很好的方式，避免采用过去所谓行政的方式来解决市场的问题，是一个很好的探索。[11:03][曹宇]:我给大家报一个数据，到去年年底，全国已经成立的债委会是12836家，涉及用信金额约14.85万亿元。应该说，通过债委会这种形式，确实能够实现银企之间的共赢，减少单方面行为对企业经营、银行经营产生的负面影响。谢谢大家。[11:05][彭博新闻社记者]:我的问题有关债转股，银监会是否鼓励更多的银行参与到债转股的项目计划当中来，如何处理民营资本参加债转股计划所蕴含的风险，债转股的项目是否会导致这些“僵尸企业”可以存活更长的时间，这个问题如何解决？谢谢。[11:06][郭树清]:债转股强调两句话，一个是市场化，一个是法治化，不搞行政命令、不搞行政谈判，我们没有指标计划，完全是由当事各方自觉自愿协商谈判。但是，扭亏无望、已失去生存发展前景的“僵尸企业”禁止作为市场化债转股的对象。前面我已经提到，现在市场化债转股签了协议的有4000多亿，落实的有400多亿，这个做法是一个市场化的做法，是可以持续的一个做法。推进过程中，相关的规章制度也同步需要改进和完善。但是，我们的探索对供给侧结构性改革，特别是降杠杆很有帮助，对企业能够从困境中摆脱出来也会很有帮助。谢谢。[11:16][21世纪经济报道记者]:我有两个问题。第一个问题，外界猜测您可能主导监管架构改革，比如“三会”的合并。第二个问题，现在我们看到银行业的不良资产还在继续增加，关于新一年不良管控方面，银监会会有什么样的措施？谢谢。[11:16][郭树清]:第一个问题，翻译已经给你回答了，他用的词是“谣传”，已经代我发言了。第二个问题，不良贷款波动，在经济进入新常态、经济增长速度开始下降、经济结构调整力度加大、经济增长的动能转换这个时期，都是正常的，即使有一些不良贷款的反弹也是正常的。我们现在看到的情况比前些年确实差一些，但是国际比较来看，不良率方面我刚才用了一个数，银行业不良贷款率是1.91%，商业银行不良贷款率是1.74%，并不是特别高。当然，坦率来说，可能还有一些没有计算出来的，比如逾期90天以上的，还放在关注类的，但是即使放进来，也没有特别大的改变。[11:17][郭树清]:我的感觉，中国的银行业自从10年前开始的股改上市，进行了彻底的改革以后，我们风险内控机制、市场化的经营机制、约束机制，也包括外部的监管机制是比较完善的，银行业的整体状况还是比较健康的，出现这样那样的问题，在国际国内形势非常复杂的情况下，都是比较自然的，也不是特别有什么不可理解的地方。特别是我们需要强调的是，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在社会各界特别包括企业界积极支持和配合下，包括媒体监督下，银行业全体员工努力奋斗、努力工作，监管机构尽职尽责，这些风险、这些问题都是可以得到解决的。谢谢。[11:24][财经杂志记者]:我们知道，其实现在各界混业统一的金融框架在金融业呼声已久，人民银行也推出了宏观审慎监管框架，我想请问一下您，在您看来在当下的中国环境下，在金融监管改革的过程当中，什么样的监管模式更适合当下的中国金融业，在金融改革过程中，银监会将扮演什么样的角色？谢谢。[11:26][郭树清]:你这个问题，我确实很难回答，因为我上班第三天，没有来得及考虑这个问题，也没有研究这个问题，我过去四年都是做实体经济的工作，所以没有考虑太多金融监管的事情，也想向你们请教。确实，因为思维有惯性，记忆也有惯性，年龄越大越对以前的事情记得清楚，对新的东西学习和接受能力比较慢，上星期我还在想山东的工作，比如产业转型升级，按照总书记的要求“腾笼换鸟”、“凤凰涅盘”，实现转型升级、浴火重生，工业有22个行业转型升级方案去年进行了中期评估，服务业有23个今年开始进行评估，农业涉及到46个产品作为重点的产业行业评估。还有棚户区改造2016年完成了53万套，2017年国家已经批准了76万套计划，更重要的是，我们农村有“七改”工程，即改路、改电、改房、改厕等。比如，去年我们提了一个计划，农村改厕200万户，实际完成了401万户，还翻了一番多。你要问农村改厕有什么模式，我知道，有三个模式，你说银行监管有什么模式，目前我一个都没有。所以很抱歉，我不能回答你的问题。谢谢。[11:27][东方卫视记者]:我有两个问题。第一，跟房地产相关的问题。因为，在去年一年中，我们看到一二线城市、一些热点城市房地产上涨的特别快，而且出现了很多“地王”，这其中很多“地王”都是从银行贷款，请郭主席介绍一下目前房地产在银行贷款这方面的情况。另外，银监会未来将如何配合房地产调控来加强贷款的监管。谢谢。[11:52][郭树清]:房地产金融确实是很重要的一个组成部分，银行贷款大概1/4投向了房地产，去年新增贷款中有45%是房地产贷款，在大家谈到的金融风险里面，房地产泡沫风险也是经常提到的一个风险，所以我们银行业对这个事情非常关注，也非常认真地进行分析。但是房地产市场有一个最大的特点就是地域性差别巨大，不同城市、不同地方的房价涨幅所包含的泡沫，或者风险情况不一样，所以在金融调控方面，希望银行从自己的实际出发，稳健、审慎地把握对房地产市场的资金投放，包括对开发商和居民个人。居民过去买房子，主要用自己的存款，或者借亲戚朋友的钱，贷款的比重不是特别高，但是最近一两年比重很高，去年新增贷款里将近一半是房地产贷款，其中个人住房按揭贷款就占了很大一部分，是我们审慎关注的领域。居民部门总体来说，银行贷款不算太多，杠杆率不高，但是这样一个增速需要引起我们的关注。[11:52][王兆星]:中国的房地产市场是一个新兴的发展速度比较快的市场，对中国经济增长、对财政税收乃至对中国银行业资产和利润增长都有很大的贡献。所以，从银行角度来说，我们更希望房地产市场稳定、健康发展，既不能出现巨大的泡沫，也不愿意看到出现巨大波动。所以，在房地产信贷政策方面，我们还是采取差别化的政策，对带有泡沫和投机性的房地产信贷需求要加以限制；对于一些房地产库存过大的三四线城市，也有一个去库存的问题，在信贷上也要给予考虑；再有在城市化过程中，住房需求特别是基本的住房刚性需求，是改善老百姓居住条件的信贷需求，还是应该给予信贷支持，这样做既能促进房地产市场健康、稳定发展，也能使得银行信贷资产更加安全。[11:53][上海证券报记者]:请教两个问题，一个是有关债转股的问题，是不是有一个计划，比如一年可能要达到万亿之内的规模。另外，现在还有实施机构在设立的问题，是不是在实施机构有一些前置条件，银监会是不是在制定相关的办法。投贷联动和债转股推进之后，商业银行法中有关限制银行投资法规是不是要进行调整？第二个问题，请教一下非法集资的问题，e租宝和昆明泛亚的事件大家都很关注，因为这个不是很好提前预警，也很难界定，银监会有没有考虑怎么从制度上解决这个问题，银监会以前也说到推进处置非法集资条例的出台，目前进展如何？[11:55][郭树清]:第一个问题前面说过了，没有预设计划，而且4000多亿是签协议，没有完全实施的，相关配套规章制度，我们也会进行认真研究，一定要于法有据，在试点过程中逐步解决。 [王兆星]:关于债转股的事情，这次债转股的一个特征就是没有规模、没有指标、没有进度要求，相关各方完全采取自主独立的方式，就像恋爱、结婚一样，完全是独立、自主、自由的，没有政府命令、没有家长包办。[12:13][郭树清]:婚姻介绍所也不算。[12:14][王兆星]:完全是这样一个根据各方谈判、互利来确定最佳或者较佳的重组方案。商业银行法规定商业银行不能持有工商企业的股权，债转股以后的股权现在有三种方式实施债转股，一种是把债权资产转让、出售给资产管理公司，现在我们有四大资产管理公司，同时各省也有设置地方资产管理公司，出售给他们，他们实施债转股。第二是我们鼓励现有的银行充分利用已经有的、具有股权投资功能的子公司来实施债转股。第三是如果有必要，也会批准符合条件的银行设立专门经营债转股的实施机构，现在已经有一批想设立的已经报到国务院，对新设立机构资本、业务范围等都会有相应的监管要求。至于下一步会不会修改商业银行法，可能会根据形势的发展，现在还没有这样一个计划，目前进展就是这样。[12:15][人民网记者]:上周银监会公布了网贷资金存管业务指引，行业非常关注，随着近些年以来，关于互联网金融新生业态的监管越来越具体，下一步监管方向和重点能不能介绍一下？还有一个问题，请问一下郭主席会不会尝试注册或者体验一下互联网金融的业务，不知道有没有这样的经验或者之后会不会做？[12:18][郭树清]:我先回答第二个问题，第一个问题由曹副主席回答。互联网金融我没有尝试过，以后看情况吧，但是我家里有人很熟悉这个业务，尝试过很多次。比如在网上购物、余额宝等其他一些形式，手机支付、扫码支付，我觉得对实体经济还是很有帮助的，但是必须要防范它的风险。[12:20][曹宇]:谢谢记者对我们银监会工作的关心。应该说，互联网金融的本质还是金融，互联网金融遵守的还是金融规则，银监会始终认为，任何金融创新都应该遵循三个有利于的原则，即有利于支持实体经济发展、有利于防范化解金融风险、有利于保护投资人或借款人的合法权益。这也是我们规范和整顿P2P网贷的基本原则。自从2015年人民银行等10部门发布了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，明确了银监会负责P2P网贷的监管工作，自此银监会按照三个有利于的原则采取了一系列措施，取得了一定的成效。应该说，我们现行的关于P2P网贷监管的制度框架基本完成。一是明确了P2P网贷机构信息中介的本质属性。去年，银监会等四部门发布了《网络借贷信息中介机构业务行动管理暂行办法》，以负面清单的形式划定了业务边界，强调P2P网贷机构要符合普惠金融、信息中介、线上经营、小额分散、专注主业的五大特征，引导行业从野蛮生长逐步回归到规范发展的轨道上来。二是确立了备案管理的要求。明确了机构监管和行为监管并行的基本监管框架，将备案作为监管的前提和基础，按照“新老划断”的原则，对存量机构进行资质甄别，合规一家备案一家，明确监管范围，杜绝监管套利。三是建立了P2P网贷资金存管机制，资金存管的业务指引已经发布，对于规范行业发展具有重要意义。商业银行与P2P网贷机构按照平等自愿、互惠互利的市场化原则，积极开展资金存款业务，有利于防范资金挪用风险，保障资金安全。四是提出了强制信息披露要求。网贷机构要客观、真实、全面、及时进行信息披露，创造透明、公开、公正的网贷经营环境，实现行为可监测、过程可监控，增强市场信心。通过以上措施，明确了网贷行业的管理规则和业务规范，实现了监管有法可依、行业有章可循，网贷行业进入了规范有序发展的新阶段。在国务院的统一部署下，银监会正在开展网贷风险专项整治工作，并取得了初步的成效，行业的底数初步摸清，机构异化的趋势得到扭转，P2P网贷行业风险的整体水平正在下降。下一步银监会将按照坚守风险底线的要求，进一步完善监管制度，引导行业健康可持续的发展。谢谢。[12:25][财新记者]:您刚才提到重点整治违法违规代持银行股份的情况，也要进一步加强银行业的监管，请问您如何解决多家媒体曝光出的恒丰银行违法违规行为和现象以及同类的问题？谢谢。[12:30][郭树清]:你这个问题跟我还有一些关系，我是在山东做省长，恒丰银行在山东，但是也没有太大的关系，因为恒丰银行在行政上、党务关系上都属于烟台市管的，股权也是国有股和其他股分散，监管直接由银监会监管，曹主席非常熟悉，请他来回答这个问题。[12:35][曹宇]:网上特别是有关媒体陆续报道了一些关于恒丰银行的舆情，对此，银监会高度重视，我们将认真贯彻落实习总书记2月28日在中央财经领导小组第15次会议上的重要讲话精神，坚决治理市场乱象，坚决打击违法行为。对于舆情反映的问题，银监会已经会同山东省政府，对舆情关注的事宜进行核查。我们正在对有关情况进行核查，如存在违法违规行为，将依法从严从重处理。目前，恒丰银行各项业务运行平稳，服务社会经济的工作还在有序推进。银监会将持续加强监管，推动该行认真贯彻国家各项政策，完善公司治理，提高全面风险管理水平，强化内控合规机制建设，切实提高其服务实体经济的能力。谢谢大家。[12:40][郭树清]:我补充一句，恒丰银行现在正在进行股份制改革，通过股改使各个方面、内部外部的关系更加规范，更加理顺，在条件具备的时候，推向资本市场，公开上市。[12:45][中国证券报记者]:有两个问题。第一个问题，大家比较关注的关于去年投贷联动试点，大家比较关注进展怎么样，今年会不会有第二批试点机构批复。第二个问题，民营银行已经运行了一段时间，前一段时间银监会披露了一些数据，说是运行良好，今年开年以后地方的民营资本包括一些上市公司也纷纷表达要继续申办民营银行。对于今年民营银行的情况，包括新设机构是一个什么样的趋势。谢谢。[12:48][郭树清]:我的左右两位同事他们正好回答你的问题。其实前面我提到了，概括说几句，关于投贷联动确实是一个试点、是一个尝试，是一个比较大的探索，我们要本着积极审慎的原则进行。现在好像还没有计划马上扩大多少，没有这个说法，但是有一家银行已经有实际的资金落地，还是在积极往前推动。我看到大家提的问题清单里，在美国、欧洲都没有这种模式，或者说不是一个主流的模式，中国行不行？我觉得这个不是一个主要的原因，美国没有的中国可以有，美国没有麻辣火锅，中国吃得挺好的，但确实要注意，因为毕竟投资和贷款绑在一起，还是会形成一个风险叠加，把科技创新要结合起来。[12:51][郭树清]:第二，民营资本进入金融市场是一个非常好的事情，对于整体发展来说是非常有必要的。特别在金融服务不能覆盖或者覆盖不足、竞争不充分的地方更有必要。但是这里也有一个我们特别注意的风险，千万不能办成一个民营资本少数人或者少数资本控制银行，变成自己的提款机，进行关联交易，这就后果很严重了，吸收公众存款用于自己特殊目的的投资，风险就会非常大。我们特别需要防范这种现象。我就强调两点。[12:52][王兆星]:大家知道，中国现在金融格局仍然是以银行为主导的间接融资占主导地位，银行为主导的间接融资占90%，同时我们银行擅长于办理传统的信贷业务，包括流动资金贷款、固定资金贷款等。而对于高科技的创新创业企业的风险识别、判断、度量、管理，这些对于商业银行来说确实还是一个新的课题和挑战。高科技创新创业企业具有高度的不确定性、很高的风险性，又属于轻资产，没有有形资产进行抵押，所以在融资上也遇到很多困难。在这样的情况下，一方面我们要实施科技创新驱动发展，来支持科技创新企业；另一方面，我们的金融结构又是传统的以银行为主导的格局，这就有必要探索传统的银行业如何适应高科技企业风险的特征，为支持科技企业发展提供新的金融业务模式。所以在这个背景下，我们就开始启动“投贷联动”试点，前期对初创企业、生长期企业先进行股权投资，然后后期进行银行贷款的支持，形成一个整体扶持链条，这是一个全新的探索，对传统银行来说也充满着很多风险和挑战。所以，我们要鼓励先进行试点。[12:52][王兆星]:在这个过程中，第一阶段就是要打好基础，包括制度基础、机制基础、人才基础，包括风险管理的基础。第二是实施阶段，实施阶段有一个很大的问题，就是刚才讲的商业银行法仍然限制银行直接投资工商企业的股权，实行股权投资就要采取一种新的方式，要设立专门投资于科技企业的股权管理投资公司，来进行专业的管理，并与银行的信贷部门进行对接。现在进入第二阶段，我们选了五个地区进行试点，包括上海、北京、天津、西安和武汉，同时选了十家银行参与这个试点。一方面准备设立机构，同时在准备与未来可能进行股权投资的科技企业进行商谈、建立项目库，一旦子公司得到国务院批准，就可以进入快的轨道。但是现在也有一些银行利用原有的投资子公司开始做，包括开发银行、中国银行、建设银行，现在也已经初步有了一些进展，我估计下一步这些基础具备以后，新的公司成立以后，整个节奏会加快。我们在这个过程中要尽可能不断总结经验，尽可能找到可复制、可推广的经验，使得中国银行业对科技企业发展作出更大的贡献，给予更多的支持。[13:07][曹宇]:下面我就民营银行的工作简单介绍一下。 民营银行这项工作发展的时间不长，但是进展还是很顺利的。2014年，银监会组织对民营银行进行试点，当年批准了5家民营银行，2014年只是刚刚开始试点，2015年全面进行了制度的准备，完善了民营银行的准入各项规则，应该说到2016年，民营银行正式进入了常态化的发展阶段。所以，2016年银监会共批准了12家民营银行筹建，其中3家已经开业了，应该说从2016年的情况看，民营银行发展总体是很顺利的。到2016年底，8家开业的民营银行总资产大概在1800多亿元，其中大家很关注各项贷款的余额，作为一个新的银行，贷款指标很受社会关注，贷款余额大概有800多亿元，在很短的时间内就开始进行了服务社会、服务经济的这项工作了。我想大家关注民营银行，用几个字可以归纳当前的状态，就是叫“有序发展”，今年的工作无论是地方还是民营企业，在申请办民营银行的时候还是很踊跃、很有序的。大家都是以一种很理性、很平常的心态来看待民营银行的发展，并没有出现一哄而起，良莠不齐的都上了，没有这种情况出现。从银监会的工作来看，我们在去年年底专门印发了《关于民营银行监管的指导意见》，再次明确规制要统一，权责要明确，运转要协调，安全要有效。民营银行依法合规经营、有序发展的势态已经形成。谢谢。[13:08][郭树清]:非常感谢大家来“两会”前最后一场新闻发布会，我们欢迎大家一如既往的关心、支持和监督银行业的改革发展和经营活动，关心支持和监督银监会的监管工作，以各种形式提出意见和建议。谢谢大家。[13:08][主持人]:今天发布会到此结束，谢谢郭主席、谢谢两位副主席、主席助理，谢谢各位。[13:11] （摘自国新办网站：http://www.scio.gov.cn/xwfbh/xwbfbh/wqfbh/35861/36359/index.htm）






















