





















 
《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》助推香港银行内地展业
 
我国实行改革开放政策以来，特别是在我国经济保持持续、快速、协调和健康发展的整体背景下，内地与香港的经济融合不断加深，贸易和投资关系日益密切。与此同时，内地在改革开放中不断增长的金融服务需求，为香港银行开拓内地市场提供了巨大的商机和难得的发展机遇。《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（以下简称CEPA）进一步推动了两地经贸关系的发展，为支持和促进香港银行在内地展业提供了一系列优惠条件和措施。
CEPA于2003年6月29日签署，其中对香港银行进入内地实施的优惠条件包括将香港银行在内地设立分行和子银行的总资产要求从200亿美元和100亿美元同时降至60亿美元，将香港银行内地分行经营人民币业务的开业年限要求从三年降至两年，在考核经营人民币业务的盈利资格时，将单家分行考核改为将内地所有分行合并考核等。今年签署的CEPA补充协议，还允许香港银行经批准开办代理保险业务。
CEPA签署后，银监会高度重视相关措施的实施工作。为确保按CEPA规定自2004年1月1日起实施银行部门的相关措施，在CEPA签署后，银监会立即向各银监局发出通知，通报CEPA的相关内容，部署各项准备工作，要求各银监局随时接受香港银行根据CEPA提出的申请，按法规要求初审后，立即转报银监会审理。银监会还与香港金融管理局保持密切联系与合作，为实施CEPA措施做好充分准备。
2004年1月1日以来，银监会已批准5家香港银行根据CEPA规定的优惠条件在内地设立分行，分别为永隆银行设立深圳分行、上海商业银行设立深圳分行、大新银行设立深圳分行、永亨银行设立上海分行、中信嘉华银行设立上海分行。至此，90%以上的总资产达到CEPA规定的香港银行已获准进入内地。与此同时，银监会还按照CEPA规定的优惠条件批准了26家香港银行内地分行经营人民币业务的申请。
积极开拓内地市场已成为香港银行发展战略的重要组成部分。目前，香港银行在机构、人员、资金等方面不断加大对内地业务的倾斜和投入，积极推出适应内地市场需求的业务品种和服务；在重点发展珠三角和长三角地区业务的同时，不断拓展西部和东北地区的业务，积极参与国家经济发展。与此同时，香港银行不断提高与内地银行的合作水平，在继续开展业务合作的基础上，正在逐步向经营管理和股权合作发展。
目前，香港银行在内地共拥有58家营业性机构，包括45家分行、10支行，1家财务公司，2家合资银行，约占在华外资银行营业性机构总数的四分之一，是分支机构数量最多的地区。此外，香港银行在内地还设立了24家代表处。在上述营业性机构中，38家机构已获准经营人民币业务，约占经营人民币业务外资银行机构总数的三分之一；在13家获准开办网上银行业务的外资银行中，6家是香港银行。目前已有3家香港银行获准参股内地商业银行。香港银行与内地银行的合作正在不断扩大和深化，双方在合作中实现优势互补，更好地为客户提供服务。
银监会将一如既往地支持香港银行在内地发展，将继续与香港监管当局密切合作，共同促进香港银行在内地稳健经营，不断发展，为内地与香港经济的健康发展和共同繁荣做出贡献。











