
　　保监发〔2004〕93号
各保监局：
　　为适应专业保险中介机构快速发展的新形势，维护保险中介市场秩序，提高监管效率，现就专业保险中介机构现场检查的有关问题通知如下：
　　一、各保监局根据投诉等渠道反映出来的问题，对辖区内有违法嫌疑的各类专业保险中介机构（含外资、中外合资专业保险中介机构）可自行组织现场检查。中国保监会除参与查办某些特殊、重大、疑难案件外，不再对专业保险中介机构进行常规现场检查。中国保监会根据工作需要，部署全国范围内的专项检查，并可调配力量对重点地区、重点机构、重点问题进行检查。
　　二、各保监局应按照《中华人民共和国保险法》、保险中介机构管理规定、《关于印发〈中国保险监督管理委员会现场检查工作规程〉的通知》（保监发〔2001〕104号）等法律、行政规章，对专业保险中介机构进行现场检查。各保监局应从当地实际情况出发，针对专业保险中介机构的特点，重点关注以下几个方面：
　　（一）机构设立或变更事项的报批手续是否完备；
　　（二）资本金、出资额是否真实、足额；
　　（三）内部控制制度建设是否完善，包括是否根据有关法律和章程建立了完善的法人治理结构，是否建立了规范、完整的财务和业务管理等制度，是否制定了员工职业道德规范、保险中介服务规范等；
　　（四）规章制度执行情况；
　　（五）高级管理人员的任职资格和从业人员的持证情况；
　　（六）监管费是否及时上缴、是否按规定提取营业保证金或办理职业责任保险；
　　（七）业务经营状况和财务状况；
　　（八）向保险监管机构上报的各类报告、报表、资料等是否真实、及时。
　　三、各保监局应以违法行为发生地为标准，查处发生在本辖区内的专业保险中介机构的违法行为。各保监局除依法对辖区内设立的专业保险中介机构总部及分支机构进行现场检查外，还应对在辖区内未设立营业机构的专业保险中介机构在辖区内发生的业务活动进行监督、检查。对现场检查结果的处理，各保监局应严格遵循中国保监会的授权，超出授权范围的事项应按规定履行报批手续。
　　四、各保监局应发挥外部审计的作用，根据工作需要提出审计重点，要求专业保险中介机构严格按照有关规定提供外部审计报告。各保监局可根据当地市场状况和专业保险中介机构经营的实际情况，安排专项外部审计。
　　五、保监会系统上下、左右要密切协作配合，发挥监管合力。
　　各保监局对涉嫌违法的专业保险中介机构进行现场检查的，应将有关情况及最终查处结果及时报告中国保监会，并在季度和年度的保险中介市场监管报告中汇总分析现场检查的总体情况；同时，向专业保险中介机构总部所在地的保监局通报对机构的处罚决定。对于在检查中或根据投诉发现的专业保险中介机构的重大或普遍性的违法行为，各保监局要高度重视，及时报告、认真处理。
　　中国保监会将通过各种有效方式，把各地的查处情况向各保监局通报，作为各保监局从事批设分支机构等日常监管工作的参考，并加强现场检查工作的宏观指导、规划、协调，尽快建立各地联动、信息共享、资源互补的保险中介监管平台。
　　 　　 
　　二○○四年七月二十三日
