





















							 
刘明康在全国城市商业银行发展论坛第十次会议上强调
转变发展方式 走差异化、特色化发展道路
2010年4月1日，全国城市商业银行发展论坛第十次会议在渝隆重召开。中国银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话。刘明康充分肯定了城市商业银行近年来改革发展取得的成效，深入分析了国际国内经济金融形势以及对中国银行业的深刻影响，对新形势下关系城市商业银行科学发展的重大问题提出了明确要求。他强调，城市商业银行要明确市场定位，转变发展方式，走差异化、特色化发展道路。
近年来，城市商业银行在监管部门的政策引领和地方政府的支持下，通过自身努力，经受住了金融危机的冲击，逐渐成长为我国金融领域中一支充满活力、具有竞争力的生力军，为助推我国国民经济发展、扶持小微企业成长壮大做出了重要贡献。截至2009年末，全国城市商业银行资产规模达5.68万亿元，存款规模达4.65万亿元，贷款规模达2.89万亿元，对中小企业贷款余额超过1.38万亿元；其中，小微企业贷款余额达到7155亿元，较年初增长了42%。
同时，城市商业银行坚守风险底线，各项监管指标持续向好。截至2009年末，城市商业银行不良贷款376.9亿元，比年初减少108.8亿元，不良贷款率1.30%，比年初下降1.03个百分点，拨备覆盖率达到了182.23%；平均资本充足率达到12.96%，流动性指标普遍较好，标杆率处于安全可控范围内，各项监管指标达到历史同期最好水平，整体保持了良好稳健的发展态势。
刘明康指出，国际金融危机给全球经济发展和经济金融格局带来了巨大的变化。2010年是继续应对国际金融危机的关键之年，今年我国经济发展虽可能好于去年，但银行业改革发展面临的形势仍极为复杂。现在是城市商业银行改革发展的一个关键时期。城市商业银行要认真学习领会中央经济工作会议、胡锦涛总书记今年在省部级干部班上的讲话和两会精神，增强主动性、紧迫感和责任感，处理好速度和效益、局部和整体的关系，并以此次会议为契机，把加快经济发展方式的转变作为落实科学发展观的重要目标和战略举措，进一步明确发展方向，转变发展方式，走差异化、特色化发展道路。
此次会议确定了全国城市商业银行发展论坛的会徽、会旗，并通过了《转变发展方式，走差异化、特色化发展道路》的宣言。
重庆市市长黄奇帆出席并致辞。全国144家城商行董事长和行长，以及各银监局负责人参加了会议。
 
附：全国城市商业银行发展论坛第十次会议宣言
 




附件信息：
全国城市商业银行发展论坛第十次会议宣言











