





















							 
银监会出台贯彻落实《建立健全惩治和
预防腐败体系2008－2012年工作规划》实施办法
 
日前，银监会党委制定印发了《银监会党委贯彻落实〈建立健全惩治和预防腐败体系2008－2012年工作规划〉实施办法》。办法围绕银行业监管中心工作，立足银监会系统实际，以改革创新的精神，坚持立足监管、惩防并举、讲求实效的原则，在全面吸取银监会三年来惩防体系建设经验的基础上，对未来5年构建和完善银监会系统惩防体系建设做出了整体性安排和部署。《实施办法》共分九个部分，30条，涉及六个方面，共计112项具体工作和措施。
《实施办法》在教育方面，在重视全员教育的基础上，突出强调各级领导干部是反腐倡廉教育的重点，力求通过廉政文化建设的形式和载体实现教育的经常化、系统化和制度化；制度方面，要求在全面总结实践经验的基础上对已有的反腐倡廉制度进行梳理，针对存在的缺项提出工作措施，并强调提高制度执行力，同时提出进行廉政风险提示制度的尝试；监督方面，更加明确地突出对银行业监管权力的监督制约，在监管透明度建设、市场准入、非现场监管、现场检查、行政处罚等方面进行了大量制度创新，提出建立监管人员资质管理制度、建立全国银行业高管人员不良信息查询系统等一系列新举措，着力构建对公权力的监督制约框架；改革方面，紧紧围绕监管流程再造强化对监管流程的各个环节、监管核心权力和内部人财物等重点环节和领域的监督制约；同时强调加强信访核查和案件检查，注重保护金融消费者权益，促进银行业安全、稳健、高效运行。
银监会党委高度重视中央《建立健全惩治和预防腐败体系2008－2012年工作规划》的贯彻落实工作，银监会党委书记、主席刘明康多次批示，要求银监会系统的实施办法必须分析实际情况，着力解决现实问题，努力取得实效。特别要督导银行业金融机构抓好内控建设的各项工作，有效控制各类案件的发生。为保证实施办法的贯彻落实，银监会采取三项工作措施：一是健全领导机制和工作机制。银监会成立了以党委书记、主席刘明康为组长，党委委员、副主席蔡鄂生、党委委员、纪委书记王华庆为副组长，会机关相关部门负责人为成员的银监会系统贯彻落实《工作规划》领导小组，专门加强对贯彻落实工作的领导和指导。二是加强学习宣传。银监会党委印发了《关于银监会系统学习宣传贯彻<工作规划>的通知》，对系统内部学习宣传工作做出部署。   在年中工作会议上，对各银监局党委和直管金融机构学习贯彻落实工作作了进一步动员并提出明确要求。9月份，专门组织了一次会党委中心组学习（扩大到处级干部），邀请中央纪委有关负责同志作辅导报告。三是适时召开“两个会议”。年底前组织召开银监会机关各部门会议进行具体安排部署。拟于明年初组织召开银监会2009年纪检监察工作会议，对银监会系统内部贯彻落实《工作规划》进行年度安排部署，不断推进银监会系统反腐倡廉建设。
 











