





















唐双宁在全国合作金融监管工作会议上强调
进一步加强监管深化改革改进服务
全面促进农村合作金融又好又快发展
 
2月6日，全国合作金融监管工作会议在京召开。中国银监会副主席唐双宁出席会议并讲话，强调要进一步加强监管，深化改革，改进服务，全面促进农村合作金融又好又快发展。
唐双宁指出，当前我国农村经济总体向好，新农村建设实现良好开局，农村金融改革发展的外部环境进一步改善。农村金融特别是农村合作金融在支持“三农”发展和促进农民增收上发挥了积极作用。但是，应该看到，我国农村金融存在的问题和矛盾仍然十分突出，主要表现为：农村金融改革发展这关系到社会主义新农村建设的“大问题”与农村金融机构“问题大”的矛盾；“贷款难”与“难贷款”的矛盾；资金总量多与支农渠道少的矛盾；商业金融市场化运作要求与政策性扶持的矛盾；农村金融需求日益增多与金融品种不足的矛盾；现代金融企业管理要求与农村金融体制机制落后的矛盾；农村金融快速发展要求与目前员工低素质状况的矛盾。全国金融工作会议对农村金融工作做出了新的战略部署，寄予了更大期望，提出了更高要求，赋予了更重任务。今后一个时期，农村金融改革发展的总体思路是：坚持“五个并重”，着力消除影响农村金融改革发展的体制机制障碍。一是金融支持与政府扶持并重。金融机构要有新作为，政府要对农村金融机构给予新支持。二是市场化取向与政策性支持并重。在不能实行和不能完全实行市场化经营的地区，政策性金融要发挥更大作用。三是加强服务与防范风险并重。农村金融机构多是高风险机构，要在加强服务的同时，切实注重加强和改进风险管理。四是资金支持与机构建设、机制转换并重。既要解决“水”的问题，又要解决“渠”（机构多元化）的问题。当前重点要解决“渠”的问题。五是体制改革与员工素质提高并重。既要注重解决目前体制不顺的问题，又要注重提高从业人员的综合素质，加强企业文化建设。要在坚持“五个并重”前提下，通过多种途径实现金融、财政、民间资本、境外资本的优势互补、功能互助的农村金融服务新格局，实现“九渠引水”：一是农村合作金融机构要继续发挥支农主渠道作用。二是农业银行应主要服务县域，支持乡企发展。三是农业发展银行要扩大业务范围，开办贫困县基础设施和农民种养业贷款。四是邮政储蓄银行信贷服务主要面向农村。五是鼓励其他商业银行和政策性银行到农村设立机构（包括贷款子公司等），发展业务。六是支持民间资本到农村投资，开办村镇银行等金融机构。七是支持外资到农村投资，设立村镇银行和贷款子公司。八是建议发行支农特别国债，引导城市金融资金下乡，解决不具备市场化经营条件的农村基础设施等资金需求。九是发挥直接融资对有效益的涉农项目的支持作用。
唐双宁充分肯定了近年来农村合作金融监管改革取得的成绩。他指出，农村合作金融改革发展的“第一棒”已经成功跑完。去年的“第二棒”起步扎实，成效明显：一是大力践行以风险为本的监管理念和持续监管思路，推进监管标准统一，审慎监管制度框架和运行机制逐步健全，分类监管和差别监管能力明显增强。二是全面推行贷款五级分类制度，大力实施“一二三”工程，先后借调132名商业银行骨干指导工作，选派2590人到商业银行学习锻炼，培训23.1万名从业人员，对全国21,300家法人机构的26,268亿元信贷资产进行了分类，较为全面准确地掌握了信用风险底数，风险管理出现可喜变化，顺利完成了贷款四级分类向贷款五级分类的过渡。三是深入开展案件专项治理，全面排查陈年旧案和制度漏洞，建立和实施“双线问责制”，加大责任追究力度，陈旧案大量暴露，占案件总数的80.9%，新案发生率从年初的29.9%下降到年底的19.1%，案件自查发现率从一季度的75.5%上升到四季度的87.02%，累计查处作案人员706人，追究了其他有关责任人员3,223人，案件查防能力明显提高，“一年初见成效”目标基本实现。四是全面排查风险，组织对1685家机构实施主要风险点现场检查，初步掌握了农村合作金融机构的风险底数和风险分布，为科学制定监管规划奠定了基础。五是推动改革深化，农村信用社管理体制改革第一阶段任务基本完成，产权制度改革深入推进，符合农村合作金融机构特点的公司治理架构初步建立，经营机制得到初步转换，票据兑付率逐季提高。到2006年末，全国共批准93家农村银行类机构开业，其中农村商业银行13家，农村合作银行80家；重组改制了统一法人机构1,205家。六是改进支农服务，农户小额信用贷款和联保贷款进一步推广和完善，运作机制延伸到农村小企业信贷领域，规范开展银（社）团贷款和代理业务，银行卡等金融产品开始进入农村，支农力度进一步加大。2006年末，全国农村合作金融机构各项贷款余额26,245亿元，增幅19.47%，高于全国银行业金融机构贷款增幅4.81个百分点。其中，农业贷款余额12,105亿元，比年初增加1,608亿元，增幅15.32%。农户贷款余额9,197亿元，增幅22.69%，获得农户小额信用贷款和农户联保贷款的农户数为7,072万户，占有贷款需求且符合贷款条件农户数的57.6%，占全国农户总数的31.2%。七是调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，适度降低准入门槛，允许各类资本到农村投资，新设村镇银行、贷款公司、农村资金互助社和银行分支机构，在解决农村金融服务瓶颈问题上取得重大突破。
唐双宁指出，今年是全面完成“第二棒”、成功转向“第三棒”的关键一年，做好农村合作金融监管改革与发展各项工作的意义十分重大。2007年农村合作金融工作的总体思路是：认真贯彻中央经济工作会议、中央农村工作会议和全国金融工作会议精神，按照银监会2007年工作会议的总体部署，紧紧围绕农村合作金融机构改革发展的远景目标，以支持“三农”为目的，以服务创新为手段，以监管防险为保障，以管理培训为根本，以深化改革为动力，坚持“三个不变”，实现“八个一起抓”，突出“五个重点”，叫响“六个口号”，促进农村合作金融机构经营管理上台阶、支农服务上水平、员工素质上层次，实现又好又快发展，为支持社会主义新农村建设和构建社会主义和谐社会做出新的更大的贡献。坚持“三个不变”：一是用5到10年把农村合作金融机构分期分批逐步办成产权明晰、经营有特色的现代金融企业的目标不变；二是用3年左右的时间基本理顺农村合作金融机构管理体制的思路不变；三是案件专项治理3年大见成效的任务不变。实现“八个一起抓”：一是在支持“三农”上，坚持开拓资金渠道、增加资金数量与保证质量一起抓；二是在服务创新上，坚持产品创新、技术创新、机构创新与体制创新一起抓；三是在监管标准上，坚持宽准入与严监管一起抓；四是在风险防范上，坚持信用风险与操作风险以及今后可能出现的市场风险一起抓；五是在内部管理上，坚持制度建设与制度执行一起抓；六是在技术培训上，坚持前瞻性培训与实用性培训一起抓；七是在体制改革上，坚持巩固成果与稳步推进一起抓；八是在文化建设上，坚持树立金融文化意识和培育“三农”感情一起抓。突出“五个重点”：一是重点抓小额信用贷款和联保贷款，支持“三农”；二是重点抓巩固五级分类成果，确保资产质量不断改善；三是重点抓案件防范，确保明年专项治理大见成效；四是重点抓放宽市场准入标准后的方向引导、机构培育、政策配套和操作完善；五是重点抓以管理培训为主的企业文化建设。叫响“六个口号”：一是监管任务落实年；二是金融服务创新年；三是内部管理强化年；四是从业人员培训年；五是改革稳步推进年；六是文化培育起步年。具体而言，今年农村合作金融监管改革工作要重点抓好以下几个方面：
突出防范“三险”。一要防范信用风险。继续深入抓好贷款五级分类，着力提高贷款分类的准确性、规范性和持续性，全面推行非信贷资产的风险分类，努力提高信贷管理水平。二要防范操作风险。继续深入开展专项治理，从去年“治标”、“治乱”为主向“标本兼治”过渡，在严控新案的基础上进一步挖掘陈案，实施分类治理，加大案件问责，强化制度执行力，进一步提高案件陈案发现率和自查发现率，使案件高发态势得到基本控制，为明年大见成效奠定良好基础。三要防范市场风险。积极跟踪和密切关注金融市场的变化，督促建立健全内控制度和风险管控机制，逐步完善市场风险的识别、计量、监测和控制体系，加快对存量违规债券投资的处置进度，逐步压缩与风险管控能力不相适应的高风险业务，防止风险扩张。
着力增强“三性”。一是以全面提升风险管控能力为核心，着力增强监管有效性。要按照“盯住风险、突出重点；分类实施、差别监管；跟踪整改、加强内控；明确责任、强化问责”的总体原则，加强非现场监管和现场检查的协调配合，强化监管规制建设，狠抓监管和行业的“双线执行力”，健全上下联动的监管机制，充实农村合作金融监管条线的力量，不断提高监管有效性。二是以央行票据兑付考核促进经营机制转换为切入点，着力增强改革实效性。按照已经明确的改革目标，将改革重点放在完善现有管理体制和运行机制上。结合专项票据兑付考核工作，加快股权改造，完善公司治理。切实规范省联社履职行为，积极推进管理体制改革。三是以有效支持新农村建设特别是现代农业为着力点，着力增强服务充分性。加快编制中国银行业农村金融服务地图集，为调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点提供依据。积极推进调整放宽准入政策试点工作，争取在贷款难和难贷款问题方面有所突破。继续完善和推广农户小额信用贷款和农户联保贷款，大力推进农村金融产品和服务创新，不断提高金融服务“三农”的质量和效率。
切实提高“三力”。根据农村合作金融机构的实际情况，现阶段主要任务是要提高经营管理能力，抗风险能力和支农服务能力。一是提高经营管理能力。要着力改善公司治理，提高决策的科学性和有效性；着力强化内部控制，提高制度执行力；着力增强合规意识，提高经营管理行为的规范性；着力强化人员培训，提高员工队伍的整体素质；着力加强企业文化建设，提高员工队伍的凝聚力。二是提高抗风险能力。要加快转变增长方式，调整资产结构，增强盈利能力，进一步充实资本金，提高拨备覆盖率。同时，要加大机构重组力度，改进省联社对基层的服务，全面增强风险抵御能力。三是提高支农服务能力。要按照社会主义新农村建设要求，与时俱进地创新体制和机制，创新金融组织形式和发展模式，创新金融产品和服务，创新金融工具和技术，大力发展小额信贷，将小额信用贷款机制引入小企业领域，规范发展银（社）团贷款，加强同业协作，积极代理销售政策性金融产品，满足“三农”多层次的金融服务需求。
唐双宁强调，农村金融工作政策性强，涉及面广，关系复杂。做好新形势下的农村金融特别是农村合作金融工作，必须统筹兼顾，正确把握和处理好以下六个关系：一是改进服务与防范风险的关系；二是推进改革与保持稳定的关系；三是提高自身效益与履行社会责任的关系；四是适度竞争与加强协作的关系；五是扩大规模与提高质量的关系；六是统一监管标准与实施分类指导的关系。
   银监会合作部主任臧景范主持会议。各银监局分管局长、合作金融监管部门负责人；合作部全体干部；各省联社理事长，北京、上海、深圳农村商业银行董事长，天津农村合作银行董事长在北京主会场出席会议。中农办、财政部、人民银行和税务总局等单位有关部门代表也应邀参加了会议。











