
　　保监发〔2002〕96号
各保监办，各保险公司、保险中介公司，中国保险行业协会，中国保险学会：
　　近几年来，在中国保监会的领导下，保险业的宣传工作取得了一定的成绩，对普及保险知识、增强保险意识、加强保险监管、推动保险业健康发展起到了积极的作用。为了进一步做好保险宣传工作，为党的十六大召开营造良好的舆论环境，经研究，现就今后一段时间加强保险宣传工作的有关事项通知如下：
　　一、宣传重点
　　当前，保险宣传工作要坚持正面宣传为主的原则，紧紧把握促进保险业快速健康发展的主旋律。宣传重点包括：新修订的《保险法》、保险业重大改革、保险监管重要措施、保险基本知识。
　　（一）《保险法》修正案已经国务院报请全国人大审议，争取年内通过。《保险法》的修订和颁布实施，是保险界的一件大事，自全国人大通过《保险法》修正案之日开始，要通过各种形式，大力宣传《保险法》修订的内容、背景、意义和作用（关于新修订的《保险法》宣传提纲附后），既要让保险从业人员了解《保险法》的修订内容，还应当让社会公众进一步了解《保险法》的有关知识，提高广大消费者的法律意识，积极倡导科学理性的消费行为。
　　（二）加强对国内各保险公司在体制创新、加强管理、培育诚信企业文化、培养高素质从业人员队伍等方面突出的典型和经验的宣传，为保险业改革创造一个良好的舆论环境。
　　（三）加大对保险市场整顿规范工作的宣传，通过新闻媒体的连续报道、典型报道和制作广播电视专题节目等形式，充分展示保险监管机构为加强监管、维护保险市场秩序、保护被保险人利益所做的工作，提高公众对保险监管工作重要性的认识。
　　（四）继续大力宣传优秀保险从业人员，引导广大从业人员不断提高服务质量和树立诚信意识，树立保险从业人员良好的社会形象。
　　（五）进一步加强保险基本知识和险种知识，特别是新型险种风险以及承保、理赔服务规范等方面的宣传，普及保险知识，增强投保人的风险意识。
　　（六）配合2003年1月1日车险条款费率改革的启动，积极进行改革意义、试点经验等方面的宣传。
　　二、宣传措施
　　（一）中国保监会要借助中央和全国各地主要新闻媒体，营造保险宣传的声势。继续支持、配合新华社搞好保险业的调查研究和新闻报道；支持人民日报、经济日报和中央电视台等新闻媒体推出一系列国内保险公司改革发展典型和保险市场整顿、车险费率改革等报道；协助金融时报、中国保险报、中国证券报等媒体召开专家座谈会，从不同角度研讨《保险法》修改的意义、作用，开辟“保险业创新回顾”等专栏，进一步加强保险宣传，加大保险业政策、法律、法规、规范和保险基本知识的宣传；办好中国保险业成就图片展。
　　（二）各保监办应严格按照《保险业对外宣传管理暂行规定》的要求，结合当地保险市场实际，充分利用当地新闻媒体，从保护广大被保险人利益的角度出发，遵循促进发展、维护稳定的原则，制定符合各地实际情况的宣传计划，努力做好保险监管宣传工作。各保监办可以根据实际情况，在当地的报纸、广播、电视等新闻媒体上采取多种形式，配合总部宣传好新修订的《保险法》。广州、深圳等车险费率改革试点地区的保监办要继续通过新闻媒体，介绍车险改革的经验；其他保监办要密切关注车险市场状况，谨慎把握有关车险改革的报道。
　　（三）各保险公司、各保险中介公司在宣传上要严格遵守《保险业对外宣传管理暂行规定》、《关于充分利用3·15契机进一步加强保险宣传和改进保险服务的通知》（保监发[2002]28号）、《关于严厉制止寿险营销员误导欺诈行为的紧急通知》（保监发[2002]36号）等文件精神，建立和完善宣传工作归口负责制。通过新闻报道、广告宣传和举办宣传日、咨询日、服务日等形式，向社会和人民群众介绍保险产品、保险公司和保险基本知识以及相关法律基本知识。
　　各保险公司、各保险中介公司今后一段时间要在各自系统内，充分利用当地的新闻媒体及各自主管主办的公开和内部报刊，根据新修订的《保险法》宣传提纲（见附件）对保险机构的要求，自上而下广泛宣传新修订的《保险法》的主要内容；各财险公司、各保险信息披露媒体关于车险条款费率改革的宣传口径要与保监会保持一致。
　　（四）中国保险行业协会和各地行业协会要协调各保险公司的宣传行动，营造声势，形成合力。要注意加强保险基本知识、投保人基本教育和被保险人基本权益的宣传，同时主动配合新闻单位，通过多种形式加强对优秀保险从业人员、单位的正面报道。
　　中国保险学会和各地学会当前要着重加强《保险法》的理论宣传，精心设计、认真组织相关课题的调研，充分利用《保险研究》杂志以及其他理论刊物，认真做好学术理论研究和交流。
　　（五）所有保险业宣传工作一定要注重实效，防止形式主义；不得借机搞搭车收费，增加企业负担；不得借机相互攻击，进行恶意诋毁。各有关单位要按照本通知的精神，扎扎实实地把保险宣传工作做好。
　　 
　　附件：新修订的《保险法》宣传提纲
　　 　　　 
　　二OO二年九月二十三日
　　 
　　 附件：新修订的《保险法》宣传提纲
　　保险监管机构重点宣传的内容：
　　1、《保险法》修改前后内容比较
　　2、保险监督管理机构的职责是什么？
　　3、保险产品有哪几类？保险监管机构如何审批保险产品？
　　4、保险代理人和保险经纪人应该具备哪些条件？
　　5、保险违法处罚的手段有哪些？
　　6、如何解决保险合同纠纷？
　　保险机构需着力宣传的内容：
　　1、《保险法》修改前后内容比较
　　2、保险的原则是什么？保险公司有哪些经营规则？
　　3、保险公司有哪些制度保障投保人和被保险人的利益？
　　4、什么是分业经营？保险资金有哪些运用渠道？
　　5、什么是保险公司的说明义务和投保人的如实告知义务？
　　6、保险合同订立后，保险公司和投保人的权利义务有哪些？
　　7、发生保险事故后，如何索赔和理赔？
　　8、什么是代位追偿，哪些情况适用代位追偿？
　　9、什么是保险单的现金价值，投保人如何退保？
　　　 
