





















							 
深入普及金融知识 促进银行业和谐发展 
银监会宣布将11月28日
作为2010年中国银行业公众教育服务日

中国银监会今天宣布，将11月28日作为2010年中国银行业公众教育服务日，首次在全国范围内开展公众教育服务日活动。活动以“和谐金融、美好生活”为主旨，向公众普及金融知识，提高公众识别和防范金融风险的能力，加强金融消费者保护，促进银行业健康有序发展和社会和谐稳定。本届活动的主题是：“多一份金融了解，多一份财富保障”，启动仪式将于11月28日在北京举行，全国银行业将开展持续数周的银行业金融知识普及宣传活动。活动由中国银监会公众教育服务中心主办、中国银行业协会协办。
随着金融业的不断发展创新，金融产品日益丰富和复杂，大众金融素质和金融安全意识越来越成为保持金融市场有效性、维护金融稳定的重要保障，更是银行业健康有序发展、履行社会责任不可或缺的重要组成部分。为更加深入广泛推进公众金融教育服务工作，银监会确定在全国范围内开展银行业公众教育服务日活动。此次公众教育服务活动得到各级政府部门高度重视和支持，全国范围的各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、邮政储蓄银行、城市商业银行、外资银行、农村信用社、信托公司等金融机构都将积极参与，是迄今为止最大规模的全民金融教育服务行动，活动的受益面将基本涵盖全国各地城乡居民。
本届公众教育服务日活动围绕银行主要产品和服务的基本特点、安全使用提示、以及金融市场热点问题等内容，将分别从银行卡、信用卡、银行理财、代理基金保险、个人贷款、自助设备、电子银行、非法金融活动及商业银行概述等九个方面向公众普及金融基础知识，进行风险提示；各地也将根据辖内金融发展的不同阶段以及当地公众的实际需求，制定具地方特色的宣教内容。上述宣教内容将通过电视、报刊杂志、网站、户外广告、短信、银行网点以及深入社区、街道“面对面”等多种社会大众喜闻乐见的形式进行宣传普及。活动主办方专门为此次活动统一制作了宣传折页、海报、X展架、台历等宣教资料，并拍摄了五部金融知识普及宣传片，供在全国范围内进行宣教时使用。
近年来，中国银行业在不断提升金融服务品种和质量的同时，也在不断探索多角度、多形式地为公众提供更优质、更有效的金融知识服务。中国银监会作为银行业监管部门，对银行业公众教育工作给予高度关注，专门设立公众教育服务中心，并在全国范围内持续开展“送金融知识下乡”活动。通过设立金融咨询热线电话、建设金融知识宣传网站、开设媒体金融知识宣传专版、建立流动金融学校和“银农联系点”等多种方式，积极探索活动长效机制的建立。活动全面覆盖到31个省、自治区、直辖市。据不完全统计，截至目前，各地共举办大型金融知识咨询活动4000多场次，接受农民群众咨询1000多万人次，金融青年志愿者走访农户近200万户以上，向农民发放金融服务宣传资料超过2000万份、金融书籍及知识光碟300万册，受到农民群众的普遍欢迎。中国银监会于2007年建成国内首个部委直接面向大众的公众教育服务区，已接受公众来电、来访咨询近万次。同时开设了公众教育服务网站，并联合行业协会和商业银行共同举办系列公众教育展览和讲座活动，获得了良好社会反响。
本次“公众教育服务日”活动是我国银行业普及知识、服务公众的一次自觉行动，也是银行业公众教育服务工作向更高层次发展的重要探索。通过本次活动，将强化公众教育服务理念，逐步推进公众教育服务工作常规化、规范化，在政府部门、专业机构、新闻媒体和社会各界的共同参与下，形成多方合力，建立我国银行业公众教育服务的长效机制。












