
保监发〔2006〕36号
　　 
各人身保险公司：
　　为贯彻落实全保会精神，促进人身保险产品创新与规范，切实保护消费者权益，请各人身保险公司（以下简称保险公司）于近期对所有在售产品条款、费率进行自查自纠，现就有关要求通知如下：
　　一、各保险公司应系统梳理所有在售产品，严格检查条款、费率方面存在的问题，发现在售产品有下列情形之一的，应立即采取措施进行整改：
　　（一）违反法律、行政法规或者中国保监会的有关规定；
　　（二）损害社会公共利益；
　　（三）内容显失公平，侵害投保人、被保险人或者受益人的合法权益；
　　（四）条款设计或者厘定费率不当，可能危及保险公司偿付能力。
　　二、自查自纠中，各保险公司及其法律责任人、精算责任人应高度重视，认真做好相关工作。
　　三、各保险公司应确定一名自查自纠工作联络人，并于2006年4月20日前报送我会人身保险监管部。
　　四、各保险公司应在2006年6月30日前，将检查及整改结果报送中国保监会，法律责任人、精算责任人应在报告上签字。
　　五、各保险公司完成自查自纠工作后，中国保监会将抽查已备案产品的条款、费率。对于发现的问题，将根据有关法律、行政法规进行严肃处理。
　　 
　　联 系 人：张晓蕾、张遥
　　联系电话：010-66286202、010-66286205
　　传真：010-66288099
　　E-mail:xiaolei_zhang@circ.gov.cn 
　　yao_zhang@circ.gov.cn
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年四月六日
