会议肯定了半年来金融资产管理公司的监管工作。一是，基本摸清了“第二次剥离”中存在的主要问题。通过银行、资产管理公司自查和银监会现场检查，发现“二次剥离”中存在较多的超范围剥离、违规剥离、剥离资料严重不全、剥离过程中银行擅自处置剥离资产、擅自释放担保权，个人消费信贷问题严重，剥离交接期间维权不力丧失诉讼时效等问题。结合本次现场检查中发现的问题，在今年6月工商银行可疑类贷款招标之前，银监会分别向中国工商银行和四家金融资产管理公司发出了风险提示。二是对审计发现问题逐个进行了核查和处理。截至目前，四家资产管理公司已对165名责任人进行了处理，其中涉及行政处分49人，开除7人。在处理人员中，涉及到办事处总经理（含副总经理）一级的共19人。三是金融资产管理公司内控制度建设有所加强，内部审计力度有所加大。各家公司针对经营管理中的薄弱环节，制定、修改了相关内控制度，并切实加强内审、监察工作，加大审计监察力度，防范违法违规问题的发生。四是金融资产管理公司监管法规和规章制度建设取得较大进展。目前《不良金融资产处置尽职指引》、《金融资产管理公司信息披露办法》和《金融资产管理公司违法违规行为处罚办法》等重要制度的起草修改工作取得较大进展，年内将陆续出台。