





















							 
 
蒋定之在山西调研时强调
 
加强诚信文化建设积极搞好农村金融服务
 
 
近日，银监会副主席蒋定之就农村金融改革发展和服务问题赴山西省进行专题调研。调研期间，蒋定之与山西省常务副省长李小鹏、副省长刘维佳及政府有关部门负责同志进行了座谈，听取了涉农金融机构负责人关于农村金融改革发展情况的汇报，实地考察了山西省农村金融机构支持农村产业化龙头企业和社会主义新农村建设的情况。蒋定之在调研中强调，要以改进农村金融服务为基本出发点和最终目标，大力加强诚信体系建设，持续推进农村金融改革发展和服务工作。
蒋定之指出，农村金融改革发展是金融改革乃至农村经济改革的重要组成部分，切实改进农村金融服务是统筹城乡经济，刺激拉动内需，确保我国经济健康可持续发展的重要方面。近年来，在党中央、国务院的正确领导下，各有关部门、各级地方政府都采取了切实有效的政策措施，引导支持农村金融机构深化改革、加快发展、改善服务，取得了积极成效。山西省立足当地实际，克服历史包袱沉重等困难，在着力改善农村金融机构经营质效基础上，创造了农村信用社、农民专业合作社和农村供销社“三社联动”共赢发展新模式，创新推广了“信合便利店”等特色金融服务方式，工作成绩值得充分肯定。但是，受多方面因素的制约，山西省农村金融的发展基础仍然较为薄弱，农村金融服务方面还有很多困难和不足，改革发展工作的力度还需要进一步加大。
蒋定之指出，山西是我国现代金融的发源地，在金融领域有着极强的创新意识和开拓精神，首创了众多金融制度、产品和业务，长时间走在我国金融业发展的前头。山西省农村金融机构要继承发扬这一优良传统，加大改革工作力度，创新支农服务方式，切实提升农村金融服务水平。要创新组织形式，健全经营机制，完善农村金融组织体系。在深化现有农村金融机构改革工作的同时，大力培育发展各类新型农村金融机构，切实发挥好“小机构”、“小信贷”在改进农村金融服务，激活农村金融市场，提升农村金融竞争充分性方面的作用与优势；要创新服务产品方式，提升农村金融服务能力，大力发展农户小额信用贷款和联保贷款等业务，探索创新管理运作模式，有效解决好制约其发展的风险和成本问题，实现农民高兴、政府满意、金融机构有效益的共赢效果。同时，要顺应农业规模化、集约化发展趋势，将推动农业产业升级作为一项重点工作，积极研究对农业产业化经营的有效金融支持方式，加大对农业产业化龙头企业、农民专业合作社等产业化组织的支持力度，更好地发挥好其对农民增收致富的带动作用。
蒋定之强调，风险管控是金融业发展的永恒主题，推进农村金融改革、发展和服务工作必须重视和加强风险防范化解。通过各方面的共同努力，近年来山西省农村金融机构信用风险和操作风险问题有了一定改善，但与其他省份金融机构和监管标准要求相比较还有一定差距。解决这一问题，既需要强化经营管理、完善内部控制、打击经济犯罪、加强不良贷款清收、提升新增贷款质量等工作措施，同时又需要在意识文化领域寻求固本之基。从历史上看，晋商和山西票号崛起发展，成为我国经济与金融一支重要力量，这无疑是与山西深厚的文化积淀分不开的，良好的诚信文化营造了金融业的健康发展环境，牢固的责任意识促进金融机构长期稳健经营。为此，银行业金融机构要立足传承发扬山西晋商文化优良传统，加大金融知识的普及力度，进一步培育诚信文化，努力建设良好的信用环境，着力培养金融机构合规经营的观念，这是农村金融机构管控化解风险的基础性工作，也是从根本上改善经营风险状况的必由之路。
 











