
保监发〔2002〕6号 
各保监办，各财产保险公司、中国平安保险股份有限公司：
　　为适应机动车辆保险改革的需要，我会制定了《机动车辆保险监制单证管理办法》，现印发给你们。并就有关事项通知如下：
　　一、关于备案问题
　　《机动车辆保险监制单证管理办法》第七条涉及两项备案内容（简称“样本备案”）和第十条涉及两项备案（简称“编号备案”），具体备案程序如下：
　　（一）样本备案
　　样本备案分为变更样本备案和使用样本备案。中国保监会及其派出机构在收到相关单位的备案材料后，经审核同意或不同意受理备案的，应在10个工作日内通知备案单位，否则视为同意受理。
　　变更样本备案应由各保险公司总公司申请备案，备案材料包括：
　　1、打印版样本；
　　2、本次变更的具体内容及理由；
　　3、本次变更后的监制单证的使用范围及方法；
　　4、中国保监会要求的其它内容。
　　使用样本备案应由保险公司分支机构申请备案，原则上以分公司为单位向中国保监会派出机构申请备案，备案材料包括：
　　1、印刷版样本；
　　2、向中国保监会申请变更样本备案的全部材料；
　　3、中国保监会派出机构需要的其它内容。
　　（二）编号备案
　　保险公司在第一次使用前或变更印刷流水号及使用编号时，应以书面形式告知中国保监会后使用。
　　二、关于向社会公布保单格式的问题
　　各保险公司应将公司使用的监制单证格式向社会公布，并在营业场所以招贴画的形式张贴。
　　三、我会《关于印发〈机动车辆保险监制单证管理规定〉的通知》（保监发[1999]36号）、《关于印发〈深圳市机动车辆保险监制单证管理规定〉的通知》（保监发[1999]37号）和《关于机动车辆保险监制单证管理和印制有关问题的通知》（保监发[2000]53号）于2002年4月1日起作废。
　　特此通知
　　

　　二OO二年二月一日
