





















进一步规范非现场监管行为 促进依法行政
--银监会发布《股份制商业银行非现场监管规程（试行）》
 
为加强银行监管的有效性，强化持续监管手段，完善非现场监管系统，实现对股份制商业银行风险状况的持续监控和动态分析，中国银行业监督管理委员会日前发布《股份制商业银行非现场监管规程（试行）》（以下简称《规程》），对股份制商业银行非现场监管的工作目标、范围、方式、频率和程序等进行了具体规范。
非现场监管是有效的审慎银行监管体系中一种重要的持续性监管手段，对于进行商业银行风险评级、风险预警以及指导现场检查都有重要的作用。《规程》侧重非现场监管工作程序的规范，包括信息收集与核实、信息分析与处理、信息反馈与使用、信息归档与管理等四个阶段，基本规范了非现场监管工作的整个流程和各个环节。《规程》以风险监管为核心，以监管信息为主线，建立了监管部门持续识别、监测和评估商业银行风险的操作规程。监管部门将严格遵循程序采集监管信息，通过对信息的分析处理，持续监测商业银行的风险状况，及时进行风险预警，并相机采取监管措施。
《规程》明确了银监会及其各级派出机构在非现场监管工作职能，在“法人监管”的总原则下，协调了法人机构监管与分支机构监管的分工协作关系，调动了各级监管机构的工作积极性，有利于监管问责制的推行，有利于监管合力的形成和监管效率的提高。   《规程》作为监管机构的内部工作制度，有利于进一步规范监管行为，促进依法行政，也充分体现了银监会加强自我约束和自我规范的工作作风。《规程》对监管人员走访商业银行、约见商业银行高级管理人员谈话、要求商业银行提供补充说明材料等监管行为都有明确的程序要求和文书格式规范，避免了以往监管工作中的随意性，从制度上保证了监管工作的严肃性和规范化，有助于更好地树立监管权威。











