

最高人民法院关于聘任马国馨等11名特邀科学技术咨询专家的决定


来源：最高人民法院
发布时间：2010-06-13 17:20:00



字号：
小
大

打印本页



 
法〔2010〕174号
 
 
 
最高人民法院关于
聘任马国馨等11名特邀科学技术咨询专家的决定
 
为深入贯彻落实国家知识产权战略，大力推动创新型国家建设，充分发挥科学技术专家在知识产权司法保护中的重要和独特作用，提高知识产权司法决策的科学性和民主性，不断提高知识产权审判的能力和水平，切实履行司法保护知识产权的主导职责，进一步增强知识产权审判的公信力，最高人民法院决定聘任（以姓氏笔划为序）：
中国工程院院士马国馨、中国工程院院士王玉明、中国科学院院士白春礼、中国工程院院士左铁镛、中国工程院院士朱高峰、中国工程院院士李国杰、中国工程院院士杜祥琬、中国科学院院士赵忠贤、中国工程院院士钟南山、中国工程院院士袁隆平、中国工程院院士戴景瑞，为最高人民法院首批特邀科学技术咨询专家，聘期五年（2010年——2014年）。
 
 
 
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 二○一○年四月十九日
责任编辑：李红杰






相关报道

关于为马彩云同志追记一等功的决定
最高人民法院关于确定多元化纠纷解决机制改革示范法院的决定
最高人民法院关于聘任最高人民法院特邀咨询员的决定
最高人民法院关于印发《最高人民法院特约监督员工作条例》的...
最高人民法院印发《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的...
最高人民法院最高人民检察院 公安部 司法部印发《关于对判处...
最高人民法院关于印发《法官行为规范》的通知




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



