





















							 
感 谢 信
 
中国人民解放军第二炮兵：
  2008年5月12日下午，四川发生8.0级特大地震，给人民群众生命财产造成极大损害，一些银行业金融机构也不能幸免，重灾区北川县农村信用联社大楼毁灭性坍塌。当时，我会四川绵阳银监分局合作金融监管科翟虹、阮吉祥、王星3位同志正在该联社执行现场检查任务，不幸和30多名农信社员工被埋废墟之中。
  在危难时刻，二炮赴北川抗震救灾救援官兵积极响应党中央、国务院和中央军委的号召，全力投入抗震救灾工作，日夜奋战在抗震抢险的第一线，肩负起抢救被埋人员和金库的艰巨任务。连日来，面对频繁发生的余震和随时可能坍塌的断垣，冒着滚石滑落和堰塞湖决堤的风险，我们的救援官兵临危不惧，英勇作战，奋力抢救我会和农信社被埋员工。在最危险的时候，体现了二炮官兵以人为本的崇高精神和高度的政治责任感，为抢救人民群众生命、维护国家金融资产安全，尽心尽力，尽职尽责，作出了重要贡献。对你们在抢救中付出的艰苦努力和辛勤汗水，我们表示衷心的感谢，对你们这种临危不惧的顽强作风，我们表示崇高的敬意！
  目前，正值抗震救灾的关键时期，灾区援救工作十分艰巨。我们坚信，有党中央、国务院的坚强领导，有救援队的英勇抢救，有社会各界的大力支持，我们一定能够夺取抗震救灾的最后胜利。
 
刘明康
中国银行业监督管理委员会
二OO八年五月二十二日











