

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用切实维护学校、幼儿园及周边安全的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2010-07-26 17:58:00



字号：
小
大

打印本页



 
法〔2010〕193号
 
 
 
 
 
最高人民法院
关于充分发挥审判职能作用
切实维护学校、幼儿园及周边安全的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
近期，福建南平、广西北海、广东湛江、江苏泰州、山东潍坊等地先后发生暴力伤害中小学生、幼儿园儿童的恶性案件，给师生、家庭带来无尽痛苦，造成恶劣社会影响。中央领导同志对此高度重视，相继作出重要批示。胡锦涛总书记指出：“此类案件社会危害极大，必须高度重视。对犯罪分子要依法严肃处理。对受伤人员要精心治疗。对校园安全检查防范要切实加强。严防此类案件再次发生”。中央还专门召开会议研究部署该项工作。为落实中央领导同志的重要指示精神和中央的安排部署，现就有关工作通知如下：
一、要提高认识，切实增强维护校园、幼儿园及周边地区安全的责任感。当前，社会稳定工作面临的形势依然严峻复杂，福建南平等五地接连发生的五起针对小学生、幼儿园儿童和老师的恶性案件，严重破坏了学校教育秩序，严重影响了社会安全稳定。各级人民法院必须深刻领会中央的重要指示精神，充分认识加强学校、幼儿园安全的极端重要性和现实紧迫性，充分发挥审判职能作用，切实肩负起维护学校、幼儿园安全的政治责任，要把维护学校、幼儿园及周边安全作为深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作的具体措施，认真抓好落实。
二、要妥善审理、执行好各类案件。全国各级人民法院要按照“为大局服务，为人民司法”的要求，充分发挥人民法院化解矛盾纠纷、维护社会稳定的职能作用，依法公正高效审理各类案件。要严惩各类严重刑事犯罪，加大对人民群众反映强烈的黑社会性质组织犯罪、毒品犯罪和侵犯财产类犯罪的打击力度，增强人民群众的安全感。坚持“调解优先、调判结合”，在案结事了上下功夫，将调解工作贯穿于立案、审判、执行、申诉、信访等各个环节，全面加强刑事附带民事调解、轻微刑事案件和解、民事案件调解、行政案件协调、执行案件和解等工作，提高调解效率，注重调解质量，预防和避免矛盾纠纷激化。要妥善办理涉及校园人身损害赔偿、未成年人犯罪、学校、幼儿园教育设施建设等与教育和未成年人有关的案件，切实保护未成年人身心健康，维护良好的教育秩序。
三、要依法严厉打击侵害师生安全的违法犯罪活动。对于已经发生的侵害师生安全的恶性刑事案件，人民法院要提前介入，尽快熟悉案件情况。案件进入诉讼程序后，人民法院要严格遵守刑法、刑事诉讼法等法律及司法解释的规定，严把程序关、证据关、事实关和法律适用关，依法快审、快判，以震慑犯罪，安定人心。同时，要深挖作案动机，深入分析此类案件发生的原因和安全防范上存在的薄弱环节，及时向地方政府和有关教育行政部门提出司法建议，提高防范工作的针对性、实效性。
四、要积极参与社会治安综合治理。积极依托审判工作，从各类案件的审判、执行中，深入排查社会矛盾，及时发现可能影响社会稳定的苗头性、倾向性问题，依法妥善处理。坚持做好对被判处缓管免人员以及刑释解教人员的跟踪帮教工作，防止重新犯罪。积极配合有关部门解决刑释解教人员的实际困难。加强和规范监外执行工作，深入推进社区矫正试点工作，充分发挥社区矫正在教育改造罪犯、预防重新犯罪方面的重要作用。各级人民法院要深刻分析发生在学校、幼儿园恶性事件的成因和教训，认真总结规律和特点，要根据需要，深入到学校、幼儿园开展法制教育，增强安全防范意识、自我保护能力和法制意识。要积极参与党委、政府组织的社会稳定风险评估活动，加强自身工作的稳定风险评估机制建设，出台司法政策，审判、执行涉及多数群众利益案件，事先要进行风险评估，防止因工作不当引发影响社会稳定的问题。
五、要畅通民意沟通渠道。要通过各种行之有效的方式，广泛听取、认真分析各方面对人民法院工作的意见和建议，及时制定落实整改措施。要不断完善保障司法民主的机制和制度，拓宽民意沟通渠道、范围和方式，有序扩大公众对司法活动的参与。倡导法官进街道、社区、学校、厂矿等活动，认真倾听人民群众的诉求，及时掌握社情民意，对诉求合理合法的要尽快解决到位，对诉求不符合法律和政策规定的要耐心做好解释工作，对生活确有困难的要积极协助帮助解决，对有思想情绪的要注意教育疏导，坚决杜绝因工作态度、工作方法不当激化矛盾而酿成极端事件。
六、要加强组织领导。各级人民法院要认真贯彻落实科学发展观，正确处理改革发展稳定的关系，通过严格公正的审判活动为维护学校、幼儿园正常的教学秩序提供法制保障。各级人民法院的院长要切实承当起领导责任，强化责任分工，完善工作预案，依法认真处理好涉及学校、幼儿园及周边安全稳定的各类案件。对于因工作不重视、组织不得力、保障不到位，导致发生危及学校、幼儿园等重大恶性案件的，要追究相关领导和有关人员的责任。
本通知执行过程中有何问题，请及时报告我院。
 
 
 
 
 
 
二○一○年五月十日
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



