





















中国银监会与香港金管局第八次双边磋商在京举行
 
近日，中国银监会与香港金管局在北京举行第八次双边磋商。中国银监会王兆星主席助理、相关监管部门负责人，以及香港金管局副总裁蔡耀君、助理总裁阮国恒等高层官员出席了会谈。双方就内地与香港银行业上半年业绩、国际金融市场波动对银行业的影响、内地银行业改革和对外投资政策的最新进展、中国银监会非现场监管信息系统建设工程进展以及内地银行信息科技风险监管体制建立情况等进行了广泛交流与探讨。
近年来，内地与香港的经济融合不断加深，贸易和投资关系日益密切。与此同时，内地在改革开放中不断增长的金融服务需求为香港银行开拓内地市场提供了巨大的商机和难得的发展机遇。《内地与香港更紧密经贸关系安排》（CEPA）的实施进一步推动了两地经贸关系的发展，为支持和促进香港银行在内地展业提供了一系列优惠条件和措施。截至2007年7月底，共有14家香港银行在内地设立了23家分行和6家外资法人机构；港资银行在华并表资产总额359.03亿美元，比上年同期增长24.47%，占在华外资银行资产总额的26.18%。与此同时，中国银行、中国工商银行等12家内地银行在香港设立了23家分支机构，在港业务取得良好发展。
中国银监会和香港金管局于2003年8月正式签署了《双边监管合作谅解备忘录》，并建立了年度双边磋商机制。通过签署谅解备忘录和建立年度双边磋商机制，双方在信息交换等方面己建立起非常有效的监管合作关系。
 











