





















100家在华外资银行机构获准经营人民币业务
 
截至2004年7月15日，获准经营人民币业务的在华外资银行机构达到100家，占外资银行营业性机构总数的50%；其中上海53家、深圳19家、天津8家、大连6家、广州7家、珠海2家、青岛2家、福州2家、武汉1家。在上述100家机构中，53家已获准向中资企业提供人民币服务。与2001年底相比，可经营人民币业务的外资银行机构总数增加了70家。
随着经营人民币业务机构数量和经营地域的不断扩大，外资银行人民币业务持续快速增长，为客户提供的服务日益完善。截至2004年6月底，在华外资银行的人民币资产总额为844亿元人民币，比去年同期增长49％，其中贷款488亿，增长18％；负债总额721亿，比去年同期增长49％，其中存款488亿，增长96％；今年1-6月盈利2.67亿元。
经银监会批准，在华外资银行目前可以在上海等13个城市经营人民币业务。根据我国加入世贸组织承诺，外资银行经营人民币业务的地域今年内将继续扩大。届时，将会有更多的外资银行获准经营人民币业务，使其在华业务获得更全面的发展，为客户提供更完善的服务。











