





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















财政部关于颁发《在京中央和国家机关事业单位职工购房补贴资金筹集、拨付和管理暂行办法》的通知 





财规[2000]48号

















　　
　　　　　　　　　　　财政部关于颁发《在京中央和国家机关事业单位 　　　　　　　　　　职工购房补贴资金筹集、拨付和管理暂行办法》的通知 国务院各部委、直属机构： 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财规[2000]48号 　　为了加强在京中央和国家机关事业单位职工购房补贴资金管理，建立规范的购房补贴资金筹集、拨付和管理机制，推动住房分配制度改革的顺利实施，根据《国务院关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》（国发[1998]23号）和《中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发建设部等单位关于＜在京中央和国家机关进一步深化住房制度改革实施方案＞的通知》（厅字[1999]10号）的规定，我们制定了《在京中央和国家机关事业单位职工购房补贴资金筹集、拨付和管理暂行办法》，现印发给你们，请遵照执行。 　　附件： 在京中央和国家机关事业单位职工购房补贴资金筹集、拨付和管理暂行办法 
二○○○年十月三十日 
　　第一条 根据《国务院关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》（国发[1998]23号）和《中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发建设部等单位关于＜在京中央和国家机关进一步深化住房制度改革实施方案＞的通知》（厅字[1999]10号，以下简称《方案》）的规定，制定本办法。 　　第二条 本办法适用于经费由中央财政全部或部分拨付的在京中央各部门、全国人大、国务院各部（委、局、直属机构）、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院、各民主党派中央、社会团体等机关、事业单位（以下统称“在京中央单位”）。 　　第三条 购房补贴资金是指在京中央单位按照《方案》的有关规定，向无房或住房未达到规定面积标准的职工发放一次性补贴、按月补贴、差额补贴和级差补贴的专项资金。 　　第四条 购房补贴资金通过划转原国家预算内在京中央单位住房建设资金、各单位出售公有住房的收入和原各单位自筹的建房资金解决。 　　第五条 在京中央单位原用于住房建设的自筹资金，由各单位按实际情况确定；公有住房出售收入按照国家有关规定核准留归单位使用的实际数字确定。上述两项资金纳入行政事业单位住房基金管理，专项用于职工购房补贴。 　　第六条 在京中央单位向职工发放购房补贴，首先用本单位住房基金和原国家预算内划转的住房建设资金安排解决。不足部分，经财政部审核，由中央财政给予补助，从中央财政购房补贴支出预算中安排。 　　第七条 在京中央单位应根据本单位无房和住房未达到规定面积标准的职工人数以及单位住房基金等情况，编制职工购房补贴支出预算，按经费领拨渠道上报主管部门，由主管部门审核汇总报送财政部。 　　第八条 财政部对各主管部门报送的购房补贴支出预算进行审核后，向各主管部门分配下达购房补贴支出预算指标，由各主管部门下达到其所属的在京中央单位（其中：行政单位所需购房补贴资金，按经费领拨关系，由财政部统一核拨至国务院机关事务管理局、中共中央直属机关事务管理局）。 　　第九条 中央财政根据建房资金划转情况，按下列顺序核定拨付购房补贴支出：（1）新职工和无房在职老职工的按月补贴；（2）无房离退休职工的一次性补贴和住房未达到规定面积标准的离退休职工的差额补贴；（3）无房在职老职工的一次性补贴；（4）1998年底前住房未达到规定面积标准的在职职工的差额补贴；（5）1998年12月31日前参加工作的老职工1999年1月1日以后职务、技术等级晋升后的级差补贴。 　　第十条 在京中央单位应将中央财政拨付的购房补贴资金纳入单位住房基金，与本单位自筹购房补贴资金一并统筹安排用于发放职工购房补贴。在职职工按月补贴存入职工在银行设立的购房补贴资金专户；离退休职工的一次性补贴和未达标差额补贴，由所在单位直接发放给职工个人；在职职工的一次性补贴、未达标差额补贴和级差补贴存入职工在银行设立的购房补贴资金专户，在职工购房时直接划转到售房单位帐户，支付职工购房款。 　　第十一条 职工存入购房补贴资金专户的资金，未经有关部门批准，职工个人不得随意支取；任何部门、单位不得挪用或集中运作购房补贴资金。购房补贴资金专户管理办法，由国务院机关事务管理局、中共中央直属机关事务管理局另行制定。 　　第十二条 各单位要根据职工住房状况和购房补贴资金到位情况，并综合考虑职工的工龄、职务等因素，制定购房补贴发放计划，逐步落实各类人员的购房补贴。今明两年除安排好在职职工按月补贴外，应优先解决离退休职工的购房补贴问题。 　　第十三条 各单位应将领取一次性补贴、差额补贴和级差补贴人员的补贴金额、职务、工龄、住房状况、配偶住房及领取购房补贴情况等资料在本单位范围内张榜公布。 　　第十四条 购房补贴资金专款专用，年终结余结转下年使用。年度终了时，在京中央单位应将购房补贴支出情况上报主管部门，由主管部门汇总报送财政部。 　　第十五条 在京中央单位应按规定进行职工住房状况普查，建立职工住房档案和购房补贴发放情况备查登记制度，并将本单位职工住房普查情况和各年度购房补贴发放情况上报其主管部门，由主管部门汇总报送财政部备案。 　　第十六条 在京中央企业购房补贴资金财务处理办法，按财政部《关于企业住房制度改革中有关财务处理问题的通知》（财企[2000]295号）规定办理。 　　第十七条 本办法由财政部负责解释。 　　第十八条 本办法自发布之日起执行。 























 




















