





您现在的位置：首页>政策发布















住房城乡建设部法规司关于律师事务所选聘结果的公示













　　各有关律师事务所：
　　按照《住房城乡建设部法规司关于公开选聘律师事务所的通知》规定的条件和要求，根据律师事务所提供的报名材料，经过初审、专家评议、司务会集体研究、部领导审定等程序，我司拟选聘北京大成律师事务所、北京市兰台律师事务所作为我司2016年法律顾问单位，合同期一年，服务费20万元。
　　现将选聘结果在住房城乡建设部网站予以公示，公示时间7日。各有关律师事务所对选聘结果有异议的，可在公示期间以书面形式提供材料并加盖单位印章后报送我司，逾期不予受理（以寄出日为准）。
　　地址：北京市海淀区三里河路9号住房城乡建设部法规司行政复议处
　　邮编：100835

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国住房和城乡建设部法规司
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2016年1月21日























 




















