

























加大监管力度促进商业银行不良资产整体下降






 中国银监会部署对四家国有独资商业银行非信贷类资产进行检查
 
 
   中国银行业监督管理委员会近期部署对四家国有独资商业银行的非信贷类资产进行检查，此举旨在全面了解分析工、农、中、建四家银行不良资产的总体风险状况，加强对非信贷类资产的监管。
近几年来，降低商业银行的不良贷款是银行监管工作的重中之重。在党中央、国务院的正确领导下，通过加强监管和各方的共同努力，从2000年起，国有独资商业银行的信贷资产质量有了较大的改善和提升，2001年、2002年连续两年实现不良贷款余额和占比的“双下降”，有效地防范和化解了自身的风险，由此为维护整个金融体系的稳定，促进国民经济的持续、健康发展做出了贡献。
   与此同时，国有独资商业银行的非信贷资产风险问题开始凸显出来。非信贷类资产是商业银行资产构成的一部分，商业银行要解决历史包袱，实现不良资产的整体下降，实现经营效益和财务状况的根本好转，必须既要重视信贷资产管理，又要重视非信贷类资产管理。
此次对非信贷类资产的检查，目的是全面掌握国有独资商业银行非信贷类资产的总体情况和风险状况，是否按照规定的会计制度和会计科目准确核算各类非信贷资产，有无违反会计制度、乱用会计科目的现象；调查各类非信贷资产的风险损失情况，分析形成损失的主要原因，促进国有商业银行进一步加强管理，努力改善资产质量。
银监会通知要求各国有独资商业银行认真进行自查，并有针对性地采取切实措施，加强各类资产管理，降低风险、减少损失。在自查的基础上，中国银监会将组织力量对各行资产进行检查。
 
 
                                              中国银监会新闻信息处











