












																发布时间 : 2013-05-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








 
中国银监会浙江监管局办公室
关于持续推进辖内银行业金融机构规范经营的通知
浙银监办发〔2013〕122号 
各银监分局，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行（营业部，工行私人银行杭州分部、交行太平洋信用卡中心杭州分中心），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行（招行小企业信贷中心杭州分中心），邮储银行浙江省分行、杭州市分行，各金融资产管理公司杭州办事处（浙江分公司），杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，各信托公司、财务公司（浙江分公司）、金融租赁公司，省银行业协会：
去年，针对辖内银行业存在的不规范经营问题，我局开展了整顿规范浙江银行业市场秩序专项活动。辖内各银行业金融机构认真按照专项活动要求，全面开展自查自纠，积极主动整改落实，取得了较好成效。但近期，我局发现部分银行业金融机构不规范经营行为有所抬头，媒体报道和信访举报也呈增多趋势。为进一步巩固专项活动成果，推进辖内银行业持续规范经营，现就有关事项通知如下：
一、认真组织开展“回头看”活动。各银行业金融机构要立即对照“七不准”、“四公开”和“七规范”规定，在本系统组织开展一次整顿规范市场秩序“回头看”活动。主要内容是：（一）对今年以来新发生的存贷款、理财业务及服务收费违规情况开展自查；（二）违规业务的笔数、金额、具体表现及纠正情况；（三）违规业务的责任归属及处理情况。请各银行业金融机构将有关“回头看”活动组织、自查自纠及违规责任人员处理情况于2013年6月30日前以正式报告形式报送我局（政策法规处）。
二、着力抓好重点领域的规范工作。一是严禁以任何形式违规揽存。不得与存款中介、资金掮客等进行合作吸收存款；不得通过直接或间接支付贴息方式变相高息揽存；不得滥用个人（时段）存款证明冻结资金作辅助违规揽存。二是严禁放贷附加不合理条件。在发放贷款时，不得额外要求客户在银行有一定的存款；不得要求客户办理本行信用卡或借记卡、购买银行销售的理财产品、开具银行承兑汇票等能给银行带来效益的业务；不得向借款企业转嫁业绩考核压力和经营成本。三是严禁违规销售理财产品。不得销售未经授权理财产品、私募股权基金产品；不得为销售的理财产品提供任何直接或间接、显性或隐性的担保；不得以任何方式诱导、误导客户购买理财产品。
三、进一步完善服务收费管理。一是严格规范中间业务收费。服务收费应科学合理，符合质价相符原则，不得巧立名目，以财务顾问费、咨询费、贷款安排费等名义，对未给客户提供实质性服务的产品和服务收取费用；不得为追求中间业务收入的高增长率，将部分贷款利息分解为中间业务收入；不得对属于自身尽职调查、贷后管理范畴的事项进行收费。二是继续改进价格公示方式。从便于消费者查询检索、比较选择以及社会监督要求出发，按照服务价格公示是否全面、效用功能和收费依据表述是否清晰，以及公示渠道是否充分、位置是否醒目、公众查询是否方便等进行全面梳理检查，并注意做好整改规范和宣传解释工作。三是注重维护客户的合法权益。合理确定信用卡和借记卡年费、小额账户管理费等项目的收费标准及收取时间节点；在办理业务前，明确告知客户收费项目、计费周期及收取标准，尊重客户对相关服务的知情权、选择权；认真对待客户的利益诉求，快速、妥善处理客户投诉事项。
四、建立健全违规风险防控机制。各银行业金融机构要在认真做好本次自查自纠工作的同时，进一步加强员工合规意识和从业行为规范教育，强化政策法规在基层一线的传导和内化，切实提高各项内控制度的执行力；完善微观绩效考核制度，强化对员工行为的正向引导，加大对合规绩效的考核力度；高度警惕业务异常变动、员工异常行为及资金往来异常现象，定期组织开展对基层单位、关键部位、重要岗位的风险排查，尽早发现并控制违规风险苗头；严查严处员工私售理财产品、直接或变相参与民间借贷、违规担保和非法集资等违规行为，对已发生的违规行为及处理结果要通过适当途径在系统内予以公布，并报属地监管机构和银行业协会，充分发挥警示和震慑作用。
五、切实加强监管督导和访查。各级银监部门要持续跟踪整顿规范市场秩序“回头看”活动开展情况，指导、督促银行业金融机构认真做好自查自纠、整改落实工作，并按照监管职责分工对机构报送材料进行核实（查）；密切关注、高度重视媒体报道、信访投诉反映问题，将此作为发现银行业金融机构违规经营线索的重要来源之一，及时查明违法事实，启动行政处罚问责程序。对负面舆情、信访投诉较多的银行业金融机构要加强重点督导，加大现场检查频度，有效促使其提高违规风险、声誉风险的防控能力。强化日常监管，注重发挥突击、灵活暗访的督察作用，通过日常监管关口前移，真实掌握银行业金融机构的市场竞争动态，进一步提高监管的及时性、有效性和威慑力。对监管查实违规经营的，要按照人事并举的原则，依法依规进行严肃处理；对涉嫌犯罪的，要及时移送公安机关。请各银监分局于2013年7月15日前将监管采取措施及成效报送我局。
请各银监分局及时将本《通知》转发至辖内银行业金融机构。
 
 

                 
中国银监会浙江监管局办公室
                 2013年5月3日
 
 





















