





















中国银监会党委学习贯彻中央经济工作会议精神
 
12月5日下午，中国银监会党委书记、主席刘明康主持召开银监会第14次委务会议，及时传达学习中央经济工作会议精神，全面回顾了2007年银监会的主要工作，并对当前和2008年贯彻落实中央经济工作会议精神进行了认真部署。
会议认为，中央经济工作会议分析了当前我国经济形势和国际形势，明确提出了明年经济工作的指导思想、总体要求和主要任务。2008年是全面贯彻落实党的十七大作出的战略部署的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的一年，也是改革开放三十周年。认真贯彻落实中央经济工作会议的总体部署，对于进一步推进银行业改革开放、改善金融服务、贯彻落实中央各项宏观调控措施、实现科学发展、促进社会和谐，对于进一步加强监管能力建设，提高银行业监管有效性，切实贯彻落实党的十七大精神，都具有十分重要的意义。
会议认为，2007年，银监会深入贯彻科学发展观，全面落实中央的各项部署，切实贯彻执行中央各项宏观调控措施，认真履行监管职责，着力加强干部队伍的思想、作风建设，加强监管有效性建设，扎实推进银行业改革开放和科学发展，大力促进金融创新和服务，努力维护银行体系稳定和安全，各项工作取得了显著成绩。
一是监管有效性建设取得新进展。监管法规体系不断完善，非现场监管信息系统正式运行，并表监管工作开始启动，强化科技信息监管，建立了网上银行风险管理制度，市场风险管理机制逐步完善。二是监管环境进一步完善。银监会积极加强与财政部、人民银行、税务总局、证监会、保监会、东北办等相关部门的横向沟通、协调和合作，就银行业发展和监管过程中遇到的问题进行磋商，达成广泛共识。与境外监管当局的双边和多边监管合作不断发展，目前与银监会签署合作备忘录或监管合作协议的国家和地区已达28个。三是银行业改革开放实现新突破。新型农村金融机构试点进展顺利，农村信用社改革进一步深化，大型国有商业银行股份制改革深入推进，其他各类机构改革取得积极进展。外资银行顺利实现了由“分行主导”向“法人主导”的平稳过渡，同时，稳健支持中资银行“走出去”取得突破。四是风险防范和处置工作成效明显，银行业整体风险状况进一步改善。前三季度，银行业金融机构不良贷款持续实现“双降”，案件数量和涉案金额大幅回落，银行业风险抵御能力进一步提升。五是银行业金融服务质量和水平不断改进。积极引导和支持商业银行金融创新，积极支持银信、银租和银保合作，商业银行理财业务空间进一步拓展。小企业信贷服务开始改善，助学贷款问题得到进一步重视，公众教育不断加强，公众关注的银行服务的质量和水平正在进一步提高。
会议强调，2007年，银监会紧紧围绕党中央、国务院的战略部署，进一步深化农村金融体制改革，改善农村金融服务，开展“送金融知识下乡”活动，支持社会主义新农村建设。2007年，新型农村金融机构试点进展顺利，在及时总结第一批试点地区经验的基础上，进一步将试点扩大到全国31个省（区、市）。截至2007年10月末，已核准24家新型农村金融机构开业，24家机构发放农户贷款余额1.26亿元，小企业贷款2148万元。新型农村金融机构的进入对激活农村金融市场、完善农村金融体系和改进农村金融服务产生积极影响。农村信用社管理体制基本到位，产权改革不断深化，经营状况明显改善，支农力度进一步加大。截至10月末，全国农村合作金融机构农业贷款余额14454亿元，比年初增加2602亿元，增幅21.95%，居各行业新增贷款首位，贷款质量也得到进一步改善。
会议要求，当前和2008年，银监会系统要深入贯彻十七大精神，落实科学发展观，坚持以人为本，提高科学发展的能力，坚持好字优先，稳步推进，扎扎实实地开展好各项工作。要全面总结各项工作经验，认真思考当前工作中存在的不足，集思广益，开拓创新。要抓好宏观调控中各项风险管控措施的完善和落实，促进银行业切实转变经营发展方式，实现科学发展。要大力加强监管制度建设，努力革新监管技术手段，切实加强风险监管。要以改革创新精神加强银监会系统党的建设和内部管理，搞好人力资源集成，进一步加强和促进监管有效性建设。要坚持改革开放，继续深化农村金融改革，着力推动金融创新和改善金融服务，进一步提高我国银行业的国际竞争能力和金融服务水平，开创银行业发展的新局面。











