
保监发〔2007〕65号
各保监局，各财产保险公司、中国再保险集团公司，中国保险行业协会：
　　为贯彻落实《国务院关于促进生猪生产发展稳定市场供应的意见》要求，积极推进生猪保险发展，加快生猪保险体系建设，促进生猪生产发展，稳定市场供应，现就有关事项通知如下： 
　　一、充分认识建立生猪保险体系的重要性和必要性
　　生猪生产是农业生产的重要组成部分，是农民收入的重要来源，猪肉也是我国城乡居民的主要副食品。发展生猪保险，是稳定生猪生产、妥善解决生猪问题诸多措施中的重要一环。发展生猪保险，有利于帮助农户分散转移风险，调动养猪积极性，促进农民增收；有利于提高生猪产业防灾防疫能力，稳定生猪市场供应，保障人民生活；有利于充分发挥保险的社会管理功能，服务于社会主义新农村建设和构建社会主义和谐社会。
　　保险业要高度重视生猪保险工作。全行业要从大局出发，统一思想、密切配合，认真贯彻落实党中央国务院要求，大力推动生猪保险体系建设。
　　二、建立健全生猪保险体系的具体措施
　　（一）切实做好能繁母猪保险工作
　　在建立生猪保险体系时，要按照国务院文件要求，从能繁母猪保险入手，积极开展能繁母猪保险工作。要采取有效措施，按国务院文件关于能繁母猪保险的保费补贴政策，遵循“边试点、边推广、边总结、边完善”的原则，大力推进能繁母猪保险，为建立能繁母猪保险和补贴相结合的制度打下基础。
　　1、要建立健全工作机构，落实各项工作要求。能繁母猪保险试点机构要建立健全农村服务网络机构，提高产品开发能力，组建和培训人才队伍，在经营中不断积累经验。要全面落实责任制，将各项工作落到实处。
　　现阶段，试点工作主要由中国人民财产保险股份有限公司、中华联合保险控股股份有限公司、上海安信农业保险股份有限公司、安华农业保险股份有限公司和阳光农业相互保险公司在各自核准的经营区域内进行。
　　2、要根据实际需求，积极开发能繁母猪保险产品。各试点公司要尽快开发出保障全面、通俗易懂、价格统一、操作性强的能繁母猪保险产品，并报保监会备案。
　　一是能繁母猪保险的保险责任应包括洪水、台风、暴雨、雷击等自然灾害，蓝耳病、猪瘟、猪链球菌、口蹄疫等重大病害及泥石流、山体滑坡、火灾、建筑物倒塌等意外事故。同时，鼓励各保险公司根据地方实际情况增减保险责任。
　　二是能繁母猪保险的保险金额定为每头1000元，保费为每头60元。其中，中央及地方各级政府负担48元，保户自负12元。
　　3、要加强管理，确保能繁母猪保险作用的发挥。各试点公司要抓紧做好如下必要的工作：一是要尽快完成试点方案并报保监会备案。二是能繁母猪保险应独立建帐、单独核算。在操作中要明确中央政府、地方政府保费补贴比例和具体金额。三是要开发完善能繁母猪识别系统，准确核实能繁母猪投保数量，有效控制道德风险，完善防疫工作。四是要完成承保、核保、定损、理赔流程及IT系统的改造，以满足能繁母猪保险发展的需要。
　　（二）加快推进生猪保险体系建设
　　各公司要结合实际情况，制定切实可行的生猪保险实施方案，落实国务院关于生猪保险补贴政策，开展生猪保险试点，为养猪场（户）提供保险保障。各保监局要积极主动向地方政府汇报并积极协调相关部门，为生猪保险方案实施创造条件。
　　鼓励各公司积极开发农村贷款保证保险产品，探索农业保险和小额贷款互动机制，帮助养殖户更为容易地获得农村小额贷款，解决养猪“贷款难”问题。
　　鼓励各公司积极开发包括生猪生产、屠宰、冷冻、运输、销售和产品质量等覆盖整个生猪产业链的保险产品，通过政策性保险和商业保险的结合，确保生猪产业链上下游的稳定。
　　（三）工作部署和进度要求
　　各试点公司要按照本通知精神于8月15日前必须启动能繁母猪保险和生猪保险工作。
　　在能繁母猪保险方面，第一阶段以保险覆盖农业部门确定的出栏生猪100万头以上的养猪大县（区）为重点，工作要突出重点，按照早安排、快起步、落实好的原则启动能繁母猪保险工作；第二阶段以保险覆盖农业部门确定的出栏生猪60万头以上的养猪大县（区）为重点，尽快扩大能繁母猪保险的覆盖面。同时，各保监局、各试点公司要尽快与当地财政部门、农业部门建立工作联系机制，共同推动能繁母猪保险的发展。
　　在生猪保险方面，要积极协调地方政府，以规模化养殖户和园区化养殖户为重点，开展试点，逐步推广。
　　三、加强监管，做好服务
　　（一）各单位要统一思想，提高认识，加强组织领导，因地制宜制定本地区（公司）开展生猪保险的落实措施和具体方案，确保生猪保险尽快起步和快速发展。
　　（二）各保监局要加大协调力度。一是积极向地方政府汇报国家关于生猪保险的政策精神，协调财政部门保费补贴资金尽快到位，及早启动能繁母猪保险制度建设；二是积极协调地方相关政府部门，采取费用补贴等多种措施，支持经办机构开展业务；三是积极与农业主管部门、气象主管部门沟通协调，提高生猪防灾防疫水平；四是积极与银行业监督管理部门沟通协调，探索生猪保险与农村小额相信贷结合的新模式。
　　（三）各保监局要加大监管力度。一是加强对生猪保险的监督管理，切实保护养殖户利益，确保中央支农惠农政策落到实处。二是对惜赔、少赔、拖延不赔等损害农户利益的行为，给予坚决的打击处理；对擅自更改生猪保险条款费率、损害投保户利益、扰乱市场秩序的行为，要立即取消经营资格。三是要加强偿付能力监管，确保保险公司不会因偿付能力不足而影响对投保农户的赔款支付。四是要加强对公司经营管理的监管。确保公司经营数据真实，费用控制合理，资金流向明晰。
　　（四）各试点公司要提高能繁母猪保险服务水平，加强宣传工作。一是要做到快速查勘定损和优先理赔，让农户尽快拿到赔款，及早恢复生产。二是积极配合有关部门，做好能繁母猪的防灾防疫工作。包括聘请专家，通过多种形式为农民提供科学养殖和规范防疫的培训，普及农科知识，检查、督促养殖户认真落实防疫工作和实行科学喂养等。保险公司防灾防损费要侧重于投向加强防疫工作，提高防疫工作的针对性和时效性。三是尽快配合中国再保险集团公司，落实生猪保险再保险安排，防范化解巨灾风险。四是积极向农户宣传中央关于扶持生猪产业发展的各项政策措施，鼓励农民扩大饲养规模。
　　对生猪保险制度建设过程中存在的问题，各保监局、各保险公司应及时向保监会汇报。
　　本通知自下发之日起实行，请各单位抓紧落实。
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年八月一日
