

                     (已废止)第一章 总则第一条 为了加强机动车驾驶证和驾驶员的管理，维护道路交通秩序，保障道路交通安全，根据《中华人民共和国道路交通管理条例》的有关规定，制定本办法。第二条 在道路上驾驶发用机动车辆的人员，须依照本办法申请领取机动车驾驶证。机动车驾驶证全国有效。第三条 本办法由地（市）以上公安机关交通管理部门负责实施。第二章 机动车驾驶证第四条 机动车驾驶证分为中华人民共和国机动车驾驶证（以下简称驾驶证）、中华人民共和国机动车学习驾驶（以下简称学习驾驶证）、中华人民共和国机动车临时驾驶证（以下简称临时驾驶证）。第五条 机动车驾驶证记载持证人的身份证件号码、姓名、性别、出生日期、长期住址、国籍、准驾（学）车型代号、初次领证日期、有效期和管理记录，并有发证机关印章、档案编号和持证人的照片。临时驾驶证还应记载有效区间。机动车驾驶证式样由公安部规定。第六条 准驾车型代号表示的车辆及准予驾驶的其他车辆为：准驾车型代号    表示的车辆            准予驾驶的其他车辆的代号Ａ              大型客车              Ｂ、Ｃ、Ｇ、Ｈ、Ｊ、Ｍ、ＱＢ              大型货车              Ｃ、Ｇ、Ｈ、Ｊ、Ｍ、ＱＣ              小型汽车              Ｇ、Ｈ、Ｊ、ＱＤ              三轮摩托车            Ｅ、Ｆ、ＬＥ              二轮摩托车            ＦＦ              轻便摩托车              Ｇ              大型拖拉机            ＨＨ              小型拖拉机              Ｋ              手扶拖拉机              Ｌ              三轮农用运输车          Ｊ              四轮农用运输车        Ｇ、ＨＭ              轮式自行专用机械车    Ｎ              无轨电车Ｐ              有轨电车Ｑ              电瓶车第七条 驾驶证有效期６年。初次领取的驾驶证第１年实习期；学习驾驶证有效期为２年；临时驾驶证有效期不超过１年。第三章 申请、考试、发证第八条 申请机动车驾驶证应当向长期居住车辆管理所提出申请。在暂住地居住１年以上的，可向暂住地车辆管理所审请。第九条 申请机动车驾驶证的身体条件：（一） 申请大型客车、大型货车、无轨电车驾驶证的，身高不低于１５５厘米，申请其他车型驾驶证的，身高不低于１５０厘米；（二） 两眼视力不低于标准视力表0.7或对数视力表4.9（允许矫正）；（三） 无赤绿色盲；（四） 两耳分别音叉５０厘米能辨别声源方向；（五） 四肢、躯干、颈部运动能力正常。第十条 有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证：（一） 有妨碍安全驾驶疾病及生理缺陷的；（二） 被吊销机动车驾驶证未满两年的；（三） 在吊扣机动车驾驶证期间的；  （四） 已持有机动车驾驶证的（申请增驾的除外）。第十一条  初次申请学习驾驶证的年龄：（一） 申请大型客车、无轨电车学习驾驶证为２１至４５周岁；（二） 申请大型货车学习驾驶证为１８至５０周岁；（三） 申请其他车型学习驾驶证为１８至６０周岁。第十二条需要学习驾驶机动车的，应当申请学习驾驶证。申请时应当履行下列手续：（一）填写《机动车驾驶证申请表》；（二） 交警身份证件（居民身份证、护照等），在暂住地申请的还应交验暂住（暂住证期为１年以上），外国（地区）人还应交验居留证件（居留期为１年以上）；（三） 初次申请大型客车学习驾驶证的，由省级车辆管理所按公安部规定审批；（四） 接受身体检查。车辆管理所对符合规定的，考试交通法规与相关知识合格后，核学学习驾驶证。对持学习驾驶证并掌握驾驶技能的，经考试合格后，核发驾驶证。第十三条 持有驾驶证需要增加准驾车型的，应当申请学习驾驶证。申请时应当履行下列手续：（一） 填写《增架申请表》；（二） 交验驾驶证；（三） 申请增驾大型客车、无轨电车的，须具有３年以上安全驾驶大型货车的经历。车辆管理所对符合规定的，增发学习驾驶证。对持增驾学习驾驶证并掌握驾驶技能的，经考试合格后，换发驾驶证。第十四条 持有军队、武装警察部队驾驶证的，可以申请驾驶证。申请时应当履行下列手续：（一）  填写《机动车驾驶证申请表》；（二）  复员、转业、退伍人员交验居民身份证和复员、转业、退伍证明；（三）  现役军人交验军人身份证和省军区以上证明；（四）  交验军队、武装警察部队驾驶证；（五）  接受身体检查。车辆管理所对符合规定的，经考试合格后，核发驾驶证。第十五条 持有外国或香港、澳门、台湾地区驾驶证或国际驾驶证并在境外连续居留６个月以上的中国公民，可以申请驾驶证。申请时应当履行下列手续：（一）   填写《机动车驾驶证申请表》；（二）   交验外国身份证或中华人民共和国护照；（三）   交验外国或香港、澳门、台湾地区驾驶证或国际驾驶证；（四）   接受身体检查。车辆管理所对符合规定的，经考试合格后，核发驾驶证。第十六条 持有外国或香港、澳门、台湾地区驾驶证或国际驾驶证的外国（地区）人，可以分别申请驾驶证或临时驾驶证。申请时应当履行下列手续：（一） 填写《机动车驾驶证申请表》；（二） 交验护照等入境身份证件；（三） 交验居留证件（申请驾驶证居留期为１年以上，申请临时驾驶证居留期为３个月以上１年以下）；（四） 交验外国或香港、澳门、台湾地区驾驶证或国际驾驶证；（五） 接受身体检查。车辆管理所对符合规定的，经考试合格后，分别核发驾驶证或临时驾驶证。 第十七条关于考试科目的规定。（一） 考试科目为：交通法规与相关知识、场地驾驶、道路驾驶。（二） 初次申请机动车驾驶证及申请增加准驾车型的，应按照《考试科目表》（附件１）的科目进行考试。（三） 持外国或香港、澳门、台湾地区驾驶证或国际驾驶证的，考试交通法规与相关知识、道路驾驶。      驾驶经历３年以上的，免道路驾驶考试。（四） 持军队、武装警察部队驾驶证的，考试科目为道路驾驶。持有军队、武装警察部队小型乘座车、摩托车驾驶证３年以上的免道路驾驶考试。 第十八条 考试的内容、方法、合格标准，按照《中华人民共和国机动车驾驶员考试办法》办理。第四章 审验、换证、注销第十九条  车辆管理所应对持证人按以下期限进行审验，审验时进行身体检查，审核违章、事故是否处理结束。对审验合格的，在驾驶证上按规定格式签章或记载，持未记载审验合格的驾驶证不具备驾驶资格。（一）对持有准驾车型Ａ、Ｂ、Ｎ、Ｐ驾驶证的、持有准驾驶车型Ｃ证从事营业性运输的和年龄超过６０周岁的，每年审验一次；（二）对持有其他准驾车型驾驶证的，２年审验一次，免身体检查。第二十条  对年龄超过６０周岁的，注销准驾车型Ａ、Ｂ、Ｎ、Ｐ。第二十一条 车辆管理所对在外国因故不能返回接受审验的，可委托外地车辆管理所代审。第二十二条 驾驶证有效期满前３个月内，持证人应当到车辆管理所换证。车辆管理所应结合审验对持证人进行身体检查、审核违章、事故是否处理结束，对审核合格的，应换发驾驶证。因特殊情况不能按期换证的，应当事先申请提前或延期换证，事先未申请并超过有效期换证的，依法处罚后予以换证。持证人在换证期间，有义务接受交通法规教育。第二十三条 持证人在暂住地居住１年以上的，自愿决定是否在暂住地申请换发驾驶证。暂住地车辆管理所对申请人的驾驶证、驾驶证登记资料和暂住证审核后，换发驾驶证。第二十四条 全国统一的驾驶证登记资料为《机动车驾驶证申请表》（附件２）和机动车驾驶证登记项目（附件３）。第二十五条 对持证人发生交通事故或违章的，实行记分管理，并在驾驶证或驾驶证登记资料中记载。对超过违章、事故记录分数规定的，依法分别进行交通法规教育、考试和处罚。第二十六条 机动车驾驶证遗失、损毁，应当向原发证机关局面申报原因并登报声明，３０天后，由车辆管理所审核补发新证。第二十七条 车辆管理所对有下列情况之一的，应当注销机动车驾驶证并在登记资料中注明：（一）持证人死亡的；（二）身体条件发生变化，不适合驾驶机动车的；（三）超过换证时限１年以上的；（四）涂改、冒领机动车驾驶证的；（五）无正当理由，超过３个月不接受违章或事故处理的；（六）持有两个以上驾驶证的；（七）年龄超过７０周岁的；（八）本人或监护人提出注销申请的。第二十八条 吊销和注销的机动车驾驶证，登记资料保留２年后销毁。第五章 附则 第二十九条 国家之间对驾驶证有互相认可协议的，按协议办理。经国家主管部门批准，临时入境举办有组织的驾驶车辆的活动（汽车摩托车比赛、旅游等），由公安部交通管理局或由其委托的公安交通管理部门，组织有关车辆管理所核发临时驾驶证。第三十条  驾驶证持有人从事道路驾驶教练的，应持有相应准驾车型驾驶证五年以上。第三十一条 机动车驾驶证管理的印章、证表式样，由公安部统一制订。第三十二条 收费项目和标准，按国家有关规定执行。第三十三条 本办法自１９９６年９１日起施行。附件一：考试科目表(略)附件二：机动车驾驶证申请表(略)附件三：机动车驾驶证登记项目(略)附件四：机动车驾驶证签注说明(略)附件五：妨碍安全驾驶疾病及生理缺陷(略)
      


【打印】　【关闭】 
