



国家税务总局
关于做好企业年金职业年金个人所得税征收管理工作的通知
税总发〔2013〕143号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市和计划单列市地方税务局，西藏、宁夏、青海省（区）国家税务局：    　根据《财政部人力资源和社会保障部国家税务总局关于企业年金职业年金个人所得税有关问题的通知》（财税〔2013〕103号）的规定，为做好企业年金、职业年金个人所得税征收管理工作，现就有关事项通知如下：    　一、提高思想认识，强化政策落实    　企业年金、职业年金是国家基本养老保险的重要补充，是我国多层次养老保险体系的重要组成部分。党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）提出“制定实施免税、延期征税等优惠政策，加快发展企业年金、职业年金、商业保险，构建多层次社会保障体系”。此次企业年金、职业年金个人所得税政策调整，是贯彻落实《决定》要求，进一步促进企业年金、职业年金发展，优化收入分配格局，健全社会保障制度的重要举措。各级税务机关要切实提升宏观站位和大局意识，充分认识企业年金、职业年金个人所得税政策调整的重要意义，加强组织领导，制定周密计划，强化宣传培训，优化纳税服务，密切部门配合，完善税收征管，确保企业年金、职业年金个人所得税政策得到有效落实。    　二、加大宣传力度，提升服务水平    　此次企业年金、职业年金个人所得税政策调整涉及面广，政策性强，社会关注度高。各级税务机关要切实做好政策宣传和纳税服务工作，争取社会各界的理解和支持。    　一是做好政策调整的对比宣传。要积极借助建立年金计划的单位和银行、保险、基金等机构力量，通过开展媒体报导、专家访谈、答记者问等活动，多渠道、多形式地开展税收宣传。要重点做好政策调整前后主要变化及相关税务处理的对比宣传，使纳税人领会政策调整的背景、重要意义和主要内容。    　二是做好对相关机构的辅导培训。要通过集中授课、上门辅导、网站答疑等形式，对建立年金计划的单位、受托人、托管人进行培训。培训时要对政策规定、申报表的填写、相关信息传递等进行重点讲解和辅导，便于建立年金计划的单位和托管人正确履行代扣代缴义务。    　三是进一步优化纳税服务。要积极组织开展税务系统内部学习培训，加深对政策规定和操作规程的理解，进一步提高税务干部的业务素质和服务水平。要通过召开座谈会、实地调研等形式，及时了解建立年金计划的单位及相关机构的意见建议，进一步丰富纳税服务内容。进一步提高工作效率，对纳税人诉求要及时受理、快速办理。    　三、完善征管手段，健全管理机制    　各级税务机关要积极运用现代化的征管手段，进一步建立健全征管机制，切实提高征管水平，确保企业年金、职业年金个人所得税政策顺利实施。    　一是要强化代扣代缴管理。要切实加强个人所得税全员全额扣缴管理，督促建立年金计划的单位和托管人依法履行代扣代缴明细申报义务。要结合《企业年金、职业年金个人所得税申报表填写说明》（见附件），辅导纳税人和扣缴义务人规范填写申报表。要加强对明细申报数据的审核，确保申报数据真实、准确。    　二是要建立企业年金、职业年金动态管理机制。要对建立年金计划的单位和年金机构报来的资料进行妥善保管。要依托代扣代缴单位申报信息和第三方传递信息，建立年金管理台账，对年金缴费、运营、领取各环节实施过程控制及动态跟踪。    　三是要推进年金管理信息化建设。要尽快完善税收征收管理软件，实现企业年金、职业年金个人所得税多样化电子申报，满足纳税人申报需求。要借助信息化手段，实现企业年金、职业年金信息的内部传递和外部采集。    　四是要建立协作配合机制。要建立内部衔接机制，税务机关之间要加强联系、密切配合，及时传递企业年金、职业年金相关信息，形成完整的管理链条。要加强与财政、人力资源社会保障等相关部门的协调配合，建立信息交换机制，共同做好政策的贯彻落实、宣传解释和纳税辅导工作。        　附件：企业年金、职业年金个人所得税申报表填写说明
    国家税务总局    2013年12月27日

















