





















							  
 
蒋定之在海南调研时强调
采取多种有效措施
支持欠发达地区农村金融改革与发展
 
近日，银监会副主席蒋定之就农村金融改革发展和服务问题赴海南省进行专题调研。调研期间，蒋定之与地方政府有关部门及涉农金融机构负责人进行了座谈，并实地考察了海南农村小额信贷情况。他强调，要切实发挥多方合力，加大政策扶持，采取多种有效措施支持欠发达地区农村金融改革与发展。
蒋定之指出，党中央、国务院高度关注农村金融工作，采取了一系列有针对性的政策措施，引导推动农村金融改革发展，多层次、广覆盖和可持续的农村金融体系初步构建。从海南情况看，在省委、省政府的领导和金融机构的共同努力下，海南省农村金融改革发展取得了长足进步，农村金融服务水平得到了显著改善。农业银行“三农”事业部改革为发挥支农服务支柱作用提供了有力保障，邮政储蓄银行小额信贷工作开展为支农信贷增添了新的有生力量，特别是海南省农村信用社在特别困难的条件下，通过特别艰苦的努力，取得了特别明显的成效，支农服务主力军地位进一步巩固。但是，由于海南省农村金融基础较为薄弱，目前农村金融服务还不能有效满足当地“三农”的金融需求，必须积极借鉴国内外成功经验，进一步提升金融服务功能和水平，为海南现代农业发展和社会主义新农村建设提供更加有力的金融支持。
蒋定之强调，农村金融改革发展涉及面广、政策性强、情况复杂，是整个金融改革的重点和难点。尤其像海南省等欠发达地区，农村经济发展落后，金融资源相对缺乏，农村金融服务成本高、风险大、收益低的问题更为突出。农村信用社等农村金融机构在长期的支农服务中积累了大量历史包袱，进一步改革发展存在很多制约因素，很多地区在短时期内还难以实现商业可持续发展。虽然近年来，陆续出台了一系列扶持政策，海南省政府也给予了大力支持，但仍然难以从根本上解决欠发达地区农村金融可持续发展问题。为此，各有关方面要进一步增强对农村金融工作的责任意识，统筹规划，齐抓共管，加大支持，形成合力，促进欠发达地区农村金融改革与发展。
蒋定之要求，做好欠发达地区农村金融工作要重点在以下三个方面下功夫：一是着力化解农村信用社历史包袱。要按照“自身努力，各方支持，改革创新”的原则，充分利用各种资源，采取多种方式，加快消化农村信用社历史包袱。农村信用社要加大不良贷款清收力度，提升信贷资产质量；要加强经营管理，改善经营状况，增强自我消化能力；要采取股权溢价发行、股东购买不良等市场化手段消化不良资产。各级地方政府要继续采取资产置换、现金捐赠等方式帮助农村信用社处置不良资产；要结合地方财力，给予支农业务相关补贴和奖励，以弥补和覆盖其经营成本风险，提升抗御风险能力。海南等欠发达地区农村金融机构存在很多特殊困难和问题，在政策设计上，要解放思想、积极开拓，在制度上允许大胆创新，政策上允许适当突破。二是大力发展特色农村金融业务。各类农村金融机构要立足海南当地农村经济特点和优势，创新业务产品和服务方式，支持当地特色农业的发展；要大力支持农民专业合作社发展，提升农业生产的产业化、集约化和组织化水平，提升农业生产效率，增强农民抗御自然风险和市场风险的能力。要围绕国际旅游岛建设的战略部署，加大对农村道路交通、环境治理、“农家乐”项目等方面的信贷支持，切实改善农村旅游环境，支持乡村旅游发展。三是要切实防范金融风险。当前我国经济发展的形势非常复杂，不确定的因素还很多，特别是随着我国经济逐渐恢复常态，信贷投放逐步平稳，一些在高速增长中被掩盖的问题将可能暴露。各农村金融机构要进一步增强风险意识，加强贷款风险监测评估，对潜在风险要及早发现，及时处置。在国际旅游岛建设的背景下，海南农村金融机构要坚持支农服务的市场定位，面向“三农”做好金融服务，不能盲目追求大项目，形成大的风险。
蒋定之指出,对海南省农村小额贷款工作，海南省农村信用社做了大量前期工作，进行了积极探索，取得了明显成效，今后要进一步总结经验，完善制度办法。在工作中，要加强政策措施协调配套，重点是“六个结合”：小额信贷工作即要与农业生产技术培训相结合，要与农产品供销体系建设相结合，要与政府政策扶持相结合，要与农业保险推广相结合，要与农民专业合作社培育相结合，要与农村信贷风险防范控制相结合。
 











