





















							 
 
刘明康在第五届银行业合规年会上发表书面讲话指出
顺应监管规则变革 提高合规管理成效
 
第五届银行业合规年会9月18日在上海隆重举行。本届年会的主题为“合规管理：危机的挑战与应对”。中国银行业监督管理委员会主席刘明康在会上发表了题为“顺应监管规则变革，提高合规管理成效”的书面讲话。
刘明康表示，始于美国次贷危机的国际金融危机引发了世界各国对金融监管的全面反思，也催生了监管规则的新变革。面对新形势、新挑战，中国银行业在新的发展起点上，需要认真应对，化“危”为“机”，重点做好三门功课。一是要全面搞建设。目前，国际金融机构正在紧锣密鼓地进行金融监管改革，包括对资本、拨备、杠杆率、流动性、公司治理和薪酬制度等一系列标准的修订和完善，接下来要对各项指标进行定量影响测算和校准，并在各国实施。国内银行业应当全面抓好相关建设，及早研究，适时规划。二是要扎实打基础。合规管理是银行战略实施和持续发展的基础管理过程。各银行业金融机构一定要加强合规队伍建设、管理信息系统建设以及相关体制、机制和制度建设，固化和优化合规工作独立性、专业化的科学做法。三是要反复抓落实。今年以来，随着信贷投放快速增加，银行业各类风险有所抬头。我们要始终做到各种制度规范反复抓，整改必须深入到位且时时“回头看”。银行业金融机构要始终坚守合规经营底线，为风险管理打下坚实基础。
据悉，五年来国内银行业通过合规年会这个平台进行了充分交流，彼此分享了中外资银行合规风险管理经验和做法，探讨了合规管理理论，对于提升合规管理人员的素质与技能，推进银行合规风险管理机制建设和发展发挥了重要作用。
 











