





















蒋定之在第六届中国·合肥高新技术项目­--资本对接会上强调
 
 
 
推进金融与科技良性互动实现社会和谐发展
 
 
 
2006年10月28日，中国银监会党委副书记、副主席蒋定之应邀出席由安徽省人民政府、中国科学技术协会、国家知识产业局等单位主办的第六届中国·合肥高新技术项目­--资本对接会，并发表重要讲话。
 
蒋定之指出，建设创新型国家是党中央、国务院做出的事关社会主义现代化建设全局的重大战略决策。金融资源和科技资源是生产力中的活跃因素，在我国目前正以前所未有的程度进入了相互结合、相互促进的新阶段。实践表明，金融与科技的结合对于促进我国高新技术企业的健康发展和快速成长，对于促进科技经济协调发展都有着重要而又深远的现实意义，符合当今时代潮流和我国经济社会发展的需要，符合金融界、科技界和企业界共同的利益。


蒋定之强调，支持和推动高新技术产业发展，是中国银监会十分明确的工作导向和工作方针。中国银监会将引导广大银行业金融机构进一步增强历史责任感，认真贯彻国家宏观调控政策，更加牢固地确立金融服务经济、服务科技的意识，促进金融资源的合理配置；重视研究科技创新对金融服务的新需求、新变化，不断推出新的金融产品；努力提供多样化、个性化的信贷服务，提高金融服务的满足度；加强银行与证券、保险等其他金融机构在有效防范风险的前提下的联手合作，促进间接融资与直接融资的共同发展。

 

 

 

 

 











