


直销员业务培训管理办法（商务部、公安部、工商总局2005年第23号令）











              发布时间：2005年11月08日    
              信息来源：
            






            商务部、公安部、工商总局2005年第23号令 　　《直销员业务培训管理办法》已经2005年10月19日商务部第15次部务会议审议通过，并经公安部、工商总局同意，现予以发布，自2005年12月1日起施行。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 部　长：薄熙来 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 部　长：周永康 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 局　长：王众孚 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○五年十一月一日 直销员业务培训管理办法 　　第一条 　根据《直销管理条例》第二十一条第三款规定，制定本办法。 　　第二条 　在中华人民共和国境内举办直销员业务培训（以下简称直销培训）及考试活动，适用本办法。 　　第三条 　本办法所称直销培训，是指直销企业对本企业拟招募的直销员和本企业的直销员进行国家相关法律法规规章、直销基础知识等各种培训活动。 　　本办法所称直销员考试是指直销企业对本企业拟招募的直销员的考试。 　　第四条 　直销企业向符合《直销管理条例》规定条件的直销员、直销培训员颁发《直销员证》、《直销培训员证》。 　　直销企业应在每月15日前将本企业上一个月取得《直销培训员证》的人员名册，通过企业所在地省级商务主管部门向商务部备案。未经备案的人员，不得对直销员开展培训。直销培训员只能接受所属企业指派进行培训。 　　《直销员证》、《直销培训员证》由直销企业按商务部制定的规范式样印制。 　　第五条 　直销员向消费者推销产品时、直销培训员在进行直销培训活动时，应佩戴《直销员证》、《直销培训员证》。 　　不得伪造、变造、涂改、出租、出借、转让、出卖《直销员证》、《直销培训员证》。 　　第六条 　直销培训内容以《直销管理条例》、《禁止传销条例》、《合同法》、《消费者权益保护法》、《产品质量法》、《反不正当竞争法》等法律法规中的相关内容、直销员道德规范、直销风险揭示以及营销方面的知识为主。 　　直销员考试应含有上款所规定的内容。 　　第七条 　直销企业进行直销培训和考试，不得收取任何费用。其他单位和个人，不得以任何名义组织直销培训和考试。 　　第八条 　直销培训不得宣扬迷信邪说、色情、淫秽或者渲染暴力；不得扰乱社会秩序，破坏社会稳定；不得对企业产品进行夸大、虚假宣传，贬低同类其它产品，强迫参加培训的人员购买产品；不得以任何方式宣扬直销员以往的收入情况，宣扬大多数参与者将获得成功；不得从事违反国家宪法、法律法规和国家规定禁止的其它活动。 　　直销企业不得以召开研讨会、激励会、表彰会等形式变相对直销员进行培训。 　　第九条 　直销企业应在本企业设有服务网点的地区组织直销培训。直销培训不得在政府、军队、学校、医院的场所及居民社区、私人住宅内举办。 　　第十条 　直销企业应于直销培训或考试活动7日前将培训或考试计划（包括培训时间、具体地点、内容、人数及直销培训员、培训资料和考试时间、地点、人数）在直销企业中文网站上公布。 　　第十一条 　直销企业应当对每期直销培训讲授内容进行录音，完整保存参加培训的人员名单、直销员考试试卷。录音资料、直销员考试试卷应妥善保管，至少保存3年。 　　第十二条 　直销企业应当于每年1月底前将上一年度举办的直销培训及考试情况通过企业所在地省级商务、工商主管部门报商务部、国家工商行政管理总局备案。备案内容包括：上一年度举办培训期数（每次培训时间、地点、参加人数、直销培训员、培训资料的名称）、上一年度举办考试次数（每次考试时间、地点、试卷、参加人数、合格人数）。 　　第十三条 　商务部门、工商行政管理部门依照《直销管理条例》和本办法负责对直销培训进行监管；商务部负责制定《直销员证》、《直销培训员证》的规范式样。 　　第十四条 　参加直销培训的人员，如发现直销企业组织的培训、直销培训员讲授的内容违反法律法规或本办法的规定，有权当场指出，并向培训所在地县级以上工商行政管理部门举报。 　　第十五条 　直销企业、直销培训员进行直销培训，违反《直销管理条例》或本办法的，以及直销企业以外的单位和个人组织直销培训的，按照《直销管理条例》第四十六条规定予以查处。 　　第十六条 　直销企业开展直销培训和考试活动，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法予以查处；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。 　　第十七条 　各级商务、工商、公安机关应建立联系制度，定期通报直销企业培训和查处违规培训情况。 　　第十八条 　本办法自2005年12月1日起施行。
          









