





















加强监测考核 促进不良资产“双降”
银监会发布《农村信用社不良资产监测和考核办法》
 
农村信用社不良资产余额大、占比高，是今后一个时期的主要风险和监管重点。据此，银监会近日制定下发了《农村信用社不良资产监测和考核办法》（以下简称《监测考核办法》），旨在通过对不良资产实施监测、分析和考核等手段，促进农村信用社加大清收力度，提高资产质量，确保农村信用社稳步健康发展。
《监测考核办法》共分为五章。第一章为总则，明确了制定《监测考核办法》的法律依据和适用对象等；第二章为不良资产的监测和考核，明确了实施监测的工作制度、列为重点直接监测的机构和地区以及对不良资产进行考核的具体措施和考核指标；第三章为不良资产的分析，明确了对不良资产进行分析的主要方面；第四章为监管措施与责任，明确了对不良资产实施监管的措施和各级监管机构及相关岗位、人员的监管责任；第五章为附则，对数据、资料来源及分析、考核报告的上报时间予以明确。
《监测考核办法》具有以下特点：一是该《监测考核办法》虽然主要是针对各级监管部门制定的，但同时兼顾农村信用社系统，既体现了全国的统一性，又给属地监管部门和省级联社的系统管理留出了空间和余地。二是要求在进行全面综合监测考核的基础上，特别强调了要对新、老不良贷款实行划断考核。对新增不良贷款，要进行专门分析，采取专门的监管措施，强化责任追究。三是力求符合农村信用社实际。鉴于农村信用社机构地区及规模差异大,在重点直接监测客户的确定及不良资产分析内容等方面均充分考虑了农村信用社的实际情况。四是力求更加具体地明确对不良资产实施监测考核和加强监管的办法、措施及责任。
银监会要求各级监管机构和农村信用社系统，要严格按照《监测考核办法》的要求，切实做好农村信用社不良资产的监测考核工作，努力实现不良资产“双降”，进一步提高资产质量。











