


















							发布时间:2014-01-06 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
银监会召开2014年全国银行业监管工作会议
 
1月6日，银监会召开2014年全国银行业监管工作电视电话会议，贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，分析当前形势，部署全年工作。银监会党委书记、主席尚福林出席会议并讲话。
会议指出，2013年银行业深入开展党的群众路线教育实践活动，一手抓促进发展，一手抓防范风险，各项工作取得明显成效。银行业信贷保持合理增长，截至目前小微企业和“三农”贷款实现“两个不低于”；风险保持较低水平，银行信贷资产质量基本稳定；经营效益保持平稳，监管制度体系进一步完善，为民服务理念得到加强。银行业总体运行平稳，实现了稳中有进，稳中有为，稳中有效。
会议认为，银监会2013年工作注重整体谋划，务求工作实效，对重点工作分解督办注重实效；加强政策引导，促进银行业积极支持经济结构调整，着力推进“金十条”落实；保持监管连续性，坚定不移地防控系统性区域性风险，防控平台贷款、房地产贷款、过剩产能贷款等重点风险；适应金融市场变化，引导理财等新业态规范发展，协调处置非法集资活动，推动融资性担保公司规范运作；及时发布权威信息，稳定市场预期，促进银行业稳定健康发展。
会议指出，中央经济工作会议全面分析了国际国内形势，要认真学习，深刻领会，全面把握形势变化对银行改革发展的要求。要深刻认识中央治国理政新思路、新理念、新举措，带来的市场、社会运行机制和行为模式的新转变，审时度势，不断增强银行业工作的统筹谋划能力。
会议强调，2014年银行业工作总的指导思想是：全面贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进的总基调，着力深化改革开放，着力改进金融服务，着力防范金融风险，切实提高银行业运行效率和服务实体经济能力。
会议明确了2014年银行业监管工作重点：
——深入推进银行业改革开放。扩大金融业对内对外开放，完善现代银行业治理体系、市场体系和监管体系，推进治理能力现代化，引导银行业长期可持续发展。一是深化银行业治理体系改革。改进绩效考评，引导树立正确政绩观和发展观，完善公司治理体系；推进子公司制、事业部制、专营部门制、分支机构制改革，完善业务治理体系；加强集团并表全面风险管理，强化集团风险管理主体责任和监管机构监督责任，完善风险治理体系；巩固行业协会自律机制建设，强化服务和救助功能，完善行业治理体系。二是推动业务产品创新。统筹规划，分业推进产品创新；创新服务方式，降低企业融资成本，扩大金融服务的覆盖面、公平性和可获得性；探索管理制度创新，释放改革红利。三是扩大银行业对内对外开放。探索逐步放宽外资银行进入门槛、经营人民币资格条件以及分行营运资金要求，进一步支持上海自贸区和金融改革试验区的银行业改革。拓宽民间资本进入银行业的渠道和方式，一方面引导民间资本参与现有银行业金融机构的重组改制，另一方面试办由纯民资发起设立自担风险的银行业金融机构。切实做好试点制度设计，强调发起人资质条件，实行有限牌照，坚持审慎监管标准，订立风险处置安排。试点先行，首批试点3至5家，成熟一家批设一家。四是推动政策性银行改革，在明确职能定位前提下，实行政策性业务、市场化运作、标准化监管。五是大力推动监管改革，简政放权，还权于市场，让权于社会，放权于基层。银行业金融机构能够管好的事项，监管就不要再管，把权力交给市场主体。改革完善分类分级管理，实行有限牌照制度。完善监管规制，重点推动资本管理和流动性风险管理办法落地实施。
——切实防范和化解金融风险隐患。一是缓释平台贷款风险，坚持“总量控制、分类管理、区别对待、逐步化解”，审慎稳妥地缓释平台贷款风险。二是严控房地产贷款风险，高度关注重点企业，继续强化“名单制”管理，防范个别企业资金链断裂可能产生的风险传染。三是防化产能过剩风险，通过产能整合重组、技术改造，促进生产资源有效利用，盘活沉淀在过剩产能上的信贷资产，减少风险总量。四是防范四种业务风险，对于理财业务，建立单独的机构组织体系和业务管理体系，不购买本行贷款，不开展资金池业务，资金来源与运用一一对应；对于信托业务，要回归信托主业，运用净资本管理约束信贷类业务，不开展非标资金池业务，及时披露产品信息；对于小额贷款公司，会同有关部门制定全国统一的监管制度和经营管理规则，落实监管责任；对于融资性担保公司，明确界定担保责任余额与净资产比例上限，防止违规放大杠杆倍数，建立风险“防火墙”。五是紧盯流动性风险，提高资金来源稳定性，加强同业、理财和投资业务管理，合理控制资产负债期限错配程度。六是谨防信息科技风险，建设自主、安全、可控的信息科技系统。七是盯防市场风险和操作风险，严格实施信贷违规问责和案件问责。
——努力提升金融服务水平。通过盘活信贷存量，用好资金增量，改善服务质量，最大限度地提高贷款使用效率，降低社会融资成本。一是服务产业结构调整。按照绿色信贷原则，将增量贷款、盘活的存量贷款、资产证券化腾出的贷款和理财、信托、租赁等直接融资工具筹集的资金，优先用于符合国家产业政策和结构调整升级的行业和项目。二是服务“三农”发展，加快微贷技术在农村地区的推广应用，探索发展农业产业链融资，加强银保合作和抵押担保创新。三是服务小微企业，继续深化机制建设，创新金融产品，加大信贷倾斜。四是服务人民生活，综合运用金融功能支持人民生活改善和消费升级，以消费扩内需、促生产、强服务，发挥消费基础作用。五是服务金融消费者和投资者，重点是规范开发风险可控、投资者乐于接受的贵金属、债权收益和理财、信托等产品，充分揭示产品风险，准确划分投资人群，坚持把合适的产品卖给适合的对象，在强调买者自负的前提下，切实承担售卖责任。同时，加强公众教育，强化社会责任，切实保护金融消费者的合法权益。
——加强党的领导和队伍建设。以开展党的群众路线教育实践活动为契机，落实好中央对金融工作的各项要求，不断提升为民监管、为民服务的能力。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，持续推进党的群众路线教育实践活动，加强领导班子和干部队伍建设。
会议最后强调，2014年是全面深化改革的开局之年，做好监管工作，促进银行业改革创新、稳定健康发展，事关经济社会持续发展，事关人民福祉改善，要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，攻坚克难，锐意进取，谱写银行业改革发展新篇章。
银监会党委委员、副主席周慕冰主持会议。银监会党委班子成员、国有重点金融机构监事会主席出席会议。机关各部门、各银监局负责人，银行业协会、信托业协会、财务公司协会、融资担保公司协会负责人，各银行业金融机构负责人参会，各银监分局负责人在各地分会场参会。中央和国务院有关部门负责人应邀参会。
 























