





















 刘明康在主要商业银行负责人经济金融形势通报会上强调高度关注宏观经济金融形势合理控制信贷增长支持国民经济平稳较快发展 近日，中国银监会召集主要商业银行负责人召开当前经济形势通报会议，进一步贯彻国务院第132次常务会议精神，深入分析了当前经济金融形势，研究部署银行业宏观调控措施。银监会党委书记、主席刘明康强调，当前宏观经济、金融形势出现了许多新变化，银行业金融机构要高度关注当前经济金融形势，努力防范和化解风险，切实保障银行业安全健康运营。刘明康指出，今年1至4月，我国宏观经济金融总体呈现平稳较快发展的特点，工业生产、市场销售、固定资产投资和出口持续增长，居民消费价格涨幅较低，经济运行协调性增强。但也出现了一些值得关注的问题，特别是宏观经济金融运行出现了一些新情况新问题。这些情况值得我们高度关注和密切跟踪，并需要采取有力措施切实保持银行业的平稳运行，支持国民经济持续健康发展。刘明康指出，各商业银行要进一步认清形势，认真贯彻落实国务院第132次常务会议精神，扎实做好各项工作。当前各银行业机构应突出六个工作重点：一是严控贷款总量，确保贷款投放的平稳增长，减少不良贷款，保持国民经济平稳较快发展。当前首要任务就是减少不良贷款，紧紧扭住不良贷款“双下降”不放松。二是按照资本充足和拨备充分的监管要求，合理把握贷款投放节奏，审慎经营。即使是资本充足率在8%以上、拨备覆盖率达到监管标准的商业银行，也要注意选择好贷款投向，合理控制贷款投放速度；资本充足率在8%以下、拨备覆盖率低于70%的商业银行，更要严格控制贷款投放速率。在坚持不良贷款比例下降的同时，重点关注不良贷款余额是否下降，同时关注贷款偏离水平和迁徙情况，注意对潜在风险的早发现和早预防。三是优化贷款结构，大力开拓中间业务，扩大小企业贷款、消费信贷和银团贷款。银行业金融机构要利用经济资本等强化成本核算，注意调整发展战略和信贷结构，努力防范贷款集中性风险，各银行要继续推动小企业贷款“六项机制”真正从政策层面落实到经营层面，鼓励金融创新，科学地开展银、证、保合作业务和各类新业务。四是坚持“区别对待，有保有压”，有效管控房地产放贷增长。各商业银行要加强房地产贷款风险管理，严格区分房地产开发贷款和个人住宅消费贷款并进行贷后检查，严格审查住房消费者的还款能力、还款意愿和还款记录。大力发展实质性首套住房消费贷款，严格审批非自用型购房贷款，对多套房屋以及对高档商品房、别墅、商业用房等投资和投机性需求要大幅度提高首付比例和严控授信。调整风险权重，强化资本约束，利用资本杠杆有效调控房地产信贷。对于个人抵押房地产信贷的风险权重维持50%不变，对于其他类较高风险的房地产贷款可由目前的100%提高到150-200%，以提高风险贷款的资本占用，通过资本的管理限制银行房地产开发信贷业务发展。五是整顿和规范各类打捆贷款，认真贯彻五部委规定，停止与各地政府签订授信合作协议。对银行各类打捆贷款进行整顿和规范；各类银行业机构要遵循审慎经营的原则，对有关贷款的使用实行全过程跟踪和严密监控，对挪用贷款的借款人采取信贷制裁措施。六是围绕国家产业政策进行跟踪和分析，建立按月或按季研究分析相关风险的信息体系，提高银行业落实科学发展观的自觉性和在宏观调控中的主动性、前瞻性和预见性。 











