





















蔡鄂生在政策性银行、邮储银行和资产管理公司案件治理防控工作会议上强调
标本兼治突出重点
进一步做好三类机构案件治理和防控工作
 
近日，银监会在京召开2007年政策性银行、邮储银行和资产管理公司案件治理防控工作（电视电话）会议。银监会副主席蔡鄂生出席会议并作重要讲话。蔡鄂生强调，要以科学发展观为指导，巩固案件专项治理的成果，做好2007年三类机构的案件治理和防控工作。
蔡鄂生指出，2006年与2005年同期相比，三类机构发案数量、涉案金额和风险金额均呈显著下降趋势，百万元以上案件大幅下降。案件防控能力增强，多数机构保持了零发案或低发案率；三类机构成功堵截案件6件，挽回经济损失213.1万元；坚决查处历年陈案，形成一定的威慑力；严格追究责任，严肃处理了有关责任人。
蔡鄂生指出，当前案件治理防控工作中存在的问题：一是部分机构案件防范、处置的责任意识尚不到位，作为风险防范必不可少的一项重要工作来抓的力度还不够，对案件治理工作的责任感、危机感和紧迫感没有到位。二是有章不循，监督制约乏力的问题仍然比较突出，个别基层单位有令不行、有禁不止、违规操作的现象仍时有发生。三是部分机构内部管理和控制仍然存在漏洞，业务线路相互制约制衡不力，内部审计检查的有效性、独立性不强，管理信息系统建设滞后，防范措施重外轻内等。四是基层机构管理薄弱，机构层次多、管理半径长的机构对基层机构的管理控制效应和政策执行力存在逐渐递减的现象。五是部分机构对案件统计制度理解存在偏差，违反案件统计报送制度，错报、漏报案件的问题时有发生。
蔡鄂生指出，做好2007年案件治理工作要重点关注发案数量较多的机构，针对案件特点，定期进行排查，深入分析案发原因，查找管理上的漏洞和薄弱环节，提高风险管理和控制能力；重点关注发生案件的主要业务环节，对关键环节要加大控制和监督力度，及时堵塞漏洞；重点关注整改情况，要跟踪去年重大案件的处理情况，对整改不到位的要坚决予以纠正，要加大处罚力度和责任追究。今年银监会将对三类机构案件防控和整改情况进行评价，采取与市场准入挂钩等有针对性的监管措施。
蔡鄂生强调，2007年是政策性银行、邮储银行、资产管理公司改革和发展非常关键的一年。三类机构要在深入梳理和分析案件发生根源的基础上，充分结合自身情况，制定行之有效的治理和防控措施，将案件治理和防控作为长期任务抓深、抓细、抓实。对于未发生案件的机构，也不能掉以轻心，要防患于未然。要将案件防控与改革有机结合，加快推进扁平化管理，重视科学技术、加大IT系统建设的投入，充分利用信息科技手段提高风险预警和风险监控能力，推动风险防范长效机制建设。要坚持以人为本，深入教育，提高队伍素质，同时要加大查处力度，严格责任追究。
银监会监管四部主任邓红国主持并通报了2006年以来三类机构案件治理情况。国家开发银行和华融资产管理公司分别作了经验介绍。银行业案件治理督导组组长杜俭同志，银监会有关部门负责人，银监局分管局长，政策性银行，邮储银行和资产管理公司分管负责人、相关部门负责人以及邮储银行、农发行部分省级机构负责人参加了此次电视电话会议。











