





















							 
银监会召开委务会议传达贯彻中央经济工作会议精神强调
着力优化信贷结构努力提高金融服务水平
 
12月8日，银监会召开委务会议，传达中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实措施。银监会党委书记、主席刘明康作重要讲话，明确要求银监会系统要认真学习中央经济工作会议精神，特别是要深刻领会胡锦涛总书记和温家宝总理重要讲话精神，按照中央对明年经济工作的部署，统一思想、坚定信心，着力加强形势分析和研判，引领银行业切实优化信贷结构，提高信贷质量，促进经济结构调整和发展方式转变；着力加强监管，有效防范和化解银行业风险；着力加强对小企业和“三农”金融支持力度，努力提高银行业金融服务水平，为推动我国经济平稳较快发展做出应有贡献。
会议认为，这次中央经济工作会议，是在应对国际金融危机冲击取得明显成效，我国经济社会发展处于关键时期召开的一次重要会议。大会全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，科学判断当前国际国内经济形势，认真总结今年经济工作，全面部署明年经济工作。中央关于经济工作的决策部署，统筹兼顾，符合实际，充分体现了科学发展观的要求，对于统一全党认识，凝聚全国力量，确保经济发展方式转变取得新突破，确保经济平稳较快发展，具有十分重要的意义。
会议指出，要在全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神的基础上，准确领会好、贯彻好中央经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到深入贯彻落实科学发展观的要求上来，统一到中央对国内外经济形势的分析判断上来，统一到中央的一系列决策部署上来。银行业在支持经济社会发展中具有举足轻重的作用，既要引导银行业保持信贷政策的连续性和稳定性，进一步加大对经济发展的支持力度，又要提高政策的针对性和灵活性，发挥信贷对调整经济结构的促进作用。要密切跟踪国内外经济形势变化，把握好信贷政策的力度、节奏和重点，加大信贷政策对小企业和“三农”等薄弱环节的支持，有效缓解小企业和“三农”融资难问题；要防止信贷集中度风险，严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款，着力提高信贷质量和效益。要切实加强信贷风险管理，与时俱进地提高风险管控手段的科学性、针对性，扎实推进贷款管理“三个办法一个指引”（《固定贷款管理暂行办法》、《流动资金贷款管理暂行办法》、《个人贷款管理暂行办法》、《项目融资指引》）的实施；要加大对已发放贷款的风险排查和化解工作力度，督促银行业金融机构从公司治理、根本制度、具体目标、激励机制等方面充分体现风险监管要求，严格控制贷款风险。
会议要求，银监会系统要深刻认识做好明年银行业监管工作的重大意义，精心组织、奋发有为，按照中央经济工作会议相关部署，切实做好岁末及明年各项工作。要增强紧迫感和自觉性，创造性地开展工作，把中央决策部署落到实处，在推动科学发展上取得新进展。
银监会党委委员、副主席蔡鄂生，党委委员、副主席郭利根，党委委员、纪委书记王华庆出席会议，会机关各部门负责人参加会议。











