

                     公安部办公厅副主任、新闻发言人武和平向媒体通报公安部将2006年工作重点确定为“基层基础建设年”时指出:“几年来,巩固和发展大讨论、大练兵、大接访的结果,整改群众反映突出问题的关键环节在哪儿?在基层。实践证明,基层基础工作是整个公安工作的根基,是推动公安事业长远发展的基石。”     当前公安工作和公安队伍建设中需要整改的突出问题仍是执法问题,表现在少数民警执法质量不高、不规范、不文明,而这些问题又容易发生在直接和群众打交道的一线基层单位。从今年起后的3年,全国的公安机关将以派出所、看守所、车管所和刑警队、交警队、巡警队等基层所队为载体,着力抓基层、打基础、苦练基本功。     警力下沉:变“水桶状”为“金字塔状”     地处新疆罗布泊的公安派出所管辖面积达1.6万平方公里,但只有5名民警。目前的工作状况是,包括报警,群众有求助时,就点起狼烟,民警看到后再去现场。     即使是在城市里,犯罪往往是发生在半夜,而这个时候警察却大都已经回家休息,加之基层条块之间又分工过细,打击犯罪的实际警力远不能满足需求。     目前,老百姓需要解决的问题的百分之七八十都在基层,而全国现在的警力分配却是上下一般粗,机关人数与一线干警人数一样多。就派出所来说,全国共有52000多个,包括铁道、交通、民航、林业、公安边防派出所,一共有49万多名民警。其中,全国1到2人的派出所有3723个,3到5个人的有16533个,占派出所总数的近一半。     开展“基层基础建设年”的目的在于真正增强基层单位的实力,增强基层的活力,提高队伍素质,提高工作水平,为公安工作的长远发展奠定基础。     而抓好基层建设,把基层队伍做大做强,首先要努力解决警力资源的科学配置问题,警力下沉势在必行。为实现这一目标,警力配置要从目前上下一样粗的“水桶状”变成“金字塔状”,机关的人要少,基层的实干人要多,要把警力推向基层,深入社会,面向群众。原则上,今后新增的公安编制要充实到基层一线单位,县级公安机关领导班子特别是一把手必须有基层所队长的工作经历,基层所队实有警力要占到所在公安机关或部门、警种总警力的85%以上。要让老百姓感到警察随时都在身边,增强亲和力;让犯罪分子感到警察无处不在,增强威慑力。     练基本功:真正做到“三懂”“四会”     个别民警在执法当中对犯罪分子“追不上、打不赢、说不过”的现象曾引起各界关注。武和平指出,加强公安基层基础工作,最根本的还是要靠基层民警练就扎实的“基本功”。“基层基础建设年”中,基层民警苦练“基本功”,就是要真正做到“三懂”:一懂方针政策、二懂法律法规、三懂业务知识;还要做到“四会”:会擒敌自卫、会执法执勤、会管理服务、会群众工作。     今后公安系统将把教育培训作为基层所队的经常性的工作和提高基层所队战斗力的根本措施来抓。各地公安机关和各部门、各警种要对所属的基层所队民警每年统筹组织一次不少于15天的集中训练;此外,全国公安机关还将按照“人要精神,物要整洁,说话要和气,办事要公道”的要求,进一步加强对基层所队的规范化建设。要在统一派出所外观标识、统一派出所建筑外观形象、统一警用车辆外观制式的同时,大力加强基层所队的内务管理和基层民警的作风养成,使基层所队民警举止端庄、行为规范、纪律严明、作风过硬。     受多种因素的制约,基层一线警力、装备、经费等保障性问题也仍然是制约公安工作发展的“瓶颈”。部分地区基层办案机关经费紧张,甚至有些派出所没有办公用房,电话也只能打进不能打出,对破案追逃的效率造成了直接影响。     “基层基础建设年”的工作目标之一,就是保障要有力。其实,各地派出所都在加大这方面的投入,中央财政仅这两年以来,就向中西部配发了1万台警车。今年起,公安部将在投入上进一步向基层基础倾斜,建立落实基层所队公用经费保障制度和民警福利待遇保障制度。集中财力为基层添置必要的工作设施和装备,抓紧消灭无办公用房、无车辆、无电脑的“三无”所队,使基础设施建设状况有明显改善。     转变观念:强化“法治”和“服务”意识     2005年备受关注的公安机关开门“大接访”中,群众反映的突出问题仍然是执法问题,大都表现在个别单位该办的事没有办好,该抓的人没有抓到,该说的话没有说好,态度还存在冷、横、硬等。显见,产生这些问题的原因大多在于基层执法民警的主观态度因素。其实,确定“基层基础建设”为工作重点的真正意图就在于促进各地各级公安机关求真务实,特别是要破除一些深层障碍,建立公安基层基础建设的长效机制。     从“基层基础建设年”工作内容的设置中可以看出,公安部有意强化了“法治观念”和“服务观念”。基层公安机关天天执法,天天与老百姓打交道,如果不依法行事,不但不能化解矛盾,还有可能激化矛盾。同时,随着群众民主法治意识的增长,要求包括公安在内的所有政府部门都要转变职能,强化服务意识,把群众的需要当作工作的动力和标准。     树立“改革创新的观念”,是做好新时期公安工作的关键,加强基层基础工作尤其如此。仅就警力下沉来说,就需要强化两大部分的制度建设:一方面,整体警力规划要划定机关和一线警力的配置比例,使得新增警力的分配能够有章可循,不以每年的工作重点转换而变化。另一方面,在晋升、培训、待遇等方面向基层倾斜,使基层警察的工作热情、主观能动性不断提高。确保警力下沉,也离不开一定的制度创新。有专家建议,公安机关一些科技人员、办公室内勤人员可以向国外实行的雇佣制学习,不占用编制。一些安全服务的职能也可以社会化,以企业形式提供有偿安全服务。
      


【打印】　【关闭】 
