





















							 
财政部银监会联合印发意见
加强银行业金融机构财务和风险管理
 
日前，财政部和银监会联合印发《关于当前应对金融危机加强银行业金融机构财务和风险管理的意见》（以下简称《意见》），要求银行业金融机构进一步加大支持经济发展的力度，加强财务和风险管理，提升防范和化解风险的能力，促进国民经济平稳较快发展。
《意见》指出，为应对国际金融危机，银行业金融机构积极采取应对措施，调整发展战略，增加信贷投放，加强经营管理，提高服务质量，取得了初步成效。
《意见》强调，银行业金融机构要坚持以科学发展观为指导，深入贯彻落实党中央、国务院关于进一步扩大内需、促进经济增长的各项部署和要求，切实加大金融支持经济发展的力度，全面提升服务国民经济的效率、能力和质量。
《意见》要求，银行业金融机构要高度关注借款企业财务管理状况，高度关注借款企业对外担保以及其他或有负债情况，防止信贷风险积聚；在开展并购贷款业务时，要按有关规定认真分析和评估并购贷款风险，避免因企业盲目扩张造成银行信贷资金损失。要统筹处理好有效发展和审慎经营的关系，增强对风险的判断和识别能力，确保新增贷款质量稳定。
《意见》还要求，银行业金融机构要强化内部风险控制，切实防范市场和操作风险；及时足额提取拨备，努力化解不良资产；审慎开展并购，防范境外投资风险；加强委托代理业务管理，努力降低表外风险；着力加强成本控制，避免费用刚性增长；加强财务分析与风险预警，提高战略决策能力；深化公司治理改革，维护出资人权益。
 











