





您现在的位置：首页>政策发布
















索 引 号：
000013338/2017-00405
主题信息：
其他


发文单位：
住房城乡建设部
生成日期：
2017年12月12日


文件名称：
关于宣布失效一批住房城乡建设部文件的公告
有 效 期：




文　　号：
中华人民共和国住房和城乡建设部公告第1765号
主 题 词：























关于宣布失效一批住房城乡建设部文件的公告












　　　　为深入推进“放管服”改革，确保各项改革措施有效落实，加快建设法治政府，住房城乡建设部对本部门印发的文件进行了清理。
　　经过清理，决定对95件住房城乡建设部文件宣布失效。凡宣布失效的住房城乡建设部文件，自本公告之日起一律停止执行，不再作为行政管理的依据。
　　特此公告。
　　附件：决定失效的文件目录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2017年12月12日
























附件下载:




                    1、
                

决定失效的文件目录




 




















