





















							 
银监会公众教育服务日活动相关情况答记者问
 
一、为什么要组织开展银行业公众教育服务日活动？
首先，银行业公众教育服务是我国金融消费者在金融业改革发展进程中的必然需求。改革开放以来，我国银行业持续快速发展，金融产品和服务方式日趋丰富，企业和公众接触和使用银行服务的机会显著增多，金融产品对社会生活的影响作用逐步增加，银行成为企业和公众管理资产、消费支付、资金融通、控制风险的重要渠道。同时，随着我国对外开放程度的稳步提升，国内外金融市场关联度的不断加强，金融工具的复杂性也大大增加，对金融应用能力的要求也在不断提高。广大金融消费者是金融工具和服务的最终使用者，正确理解和使用金融产品是其实现金融交易目标，获得合理金融收益的基本前提条件，从这个意义上讲，金融消费者知识水平和应用技能必然要与金融市场同步发展。只要存在新的金融产品，就必然产生新的金融知识需求，这是一个不间断的持续过程。
其次，银行业公众教育服务是我国银行业建设和完善的重要组成部分。金融消费者是银行业金融机构的服务对象，也是银行金融活动的参与主体之一。科学、理性、正确的金融参与者行为是银行金融活动正常开展的重要保障。各国银行业发展的经验已经表明，健全有序的银行业运行离不开具备相应金融知识和技能的金融消费者。因此，公众教育服务也是对我国银行业自身发展提出内在要求。
第三，银行业公众教育服务是银行业金融机构提升自身经营管理水平的重要条件。近年来，银行业金融机构逐步深化“以客户为中心”的经营理念，积极推进产品和服务创新，不断满足客户多元化的金融需求。普及金融知识，帮助客户了解、理解金融产品是银行业金融机构完整服务的一个组成部分，是银行将正确的产品提供给正确消费者，实现效益最大化的基础环节。因此，公众教育服务是银行业金融机构日常经营过程中的一项必要的服务内容，也是自身有效管理客户，提升经营水平的内在要求。
近年来，许多银行业金融机构已经深刻认识到公众教育服务工作的必要性和重要性，从自身出发逐步进行探索和实践，开展了一些有价值的工作，受到了社会各界关注和肯定，积累有益的经验。为了进一步提升银行业公众教育服务的影响力，有效整合服务资源，形成工作合力。因此，此次银行业统一组织开展“2010年银行业公众教育服务日”活动。
这是我国银行业首次集中开展的全国性金融知识公益普及活动，也是银行业认真落实党中央、国务院关于构建和谐社会的指示精神，提高公众金融素质，服务社会的具体实践，是我国银行业公众教育工作发展到一定阶段，向更高层次迈进的一次有益尝试，标志着中国银行业公众金融素质教育各方联动和长效机制的建设工作将全面启动和向前推进。
二、银监会在开展公众教育服务方面都做了哪些工作？
中国银监会作为行业监管部门，较早就对银行业公众教育工作给予高度关注，积极加强自身实践，并倡导银行业乃至全社会重视并实践公众教育工作。
自成立之初，就将“通过宣传教育和信息披露，增进公众对现代银行业金融产品、服务的了解和相应风险的识别”作为监管目标之一。
银监会坚持每年开展“送金融知识下乡”活动，动员金融系统团员青年，深入农村基层地区，将金融知识以喜闻乐见的形式送到了全国广大农村地区，内容覆盖小额创业贷款、信用卡、投资理财、防范假币、抵制非法集资等方面，得到了广大农民的欢迎。
银监会于2007年建成国内首个部委单位直接面向大众的公众教育服务区，已接受公众来电、来访咨询近万次，同时开设了公众教育服务网站，利用互联网向社会公众传播金融知识，并先后发布关于个人住房贷款、安全用卡、电话银行、非法金融活动等风险提示十余次。联合中国银行业协会和商业银行共同举办系列公众教育展览和讲座活动。
此外，银监会各派出机构也结合当地实际开展了多种多样的公众教育活动，对提高公众金融素质、保护消费者权益、促进银行业改进金融服务起到积极作用，也为银监会开展下一步工作积累了宝贵经验。
三、本次银行业公众教育服务日活动的主旨和主题是什么，包含哪些内容，预计达到什么目标？
本次银行业公众教育服务日活动是由中国银监会公众教育服务中心主办、中国银行业协会协办，全国范围银行业金融机构广泛参与的一次全民金融教育服务行动。本次活动以“和谐金融、美好生活”为主旨，坚持公益性、普及型和针对性原则，旨在向公众普及金融知识，提高公众识别和防范金融风险的能力，积极推进金融消费者保护，促进银行业健康有序发展和社会和谐稳定。
本届活动以“多一份金融了解，多一份财富保障”为主题，紧紧围绕银行主要产品和服务的基本特点、安全使用提示、以及金融市场热点问题等内容向公众普及金融基础知识，进行风险提示。除此之外，各地区还将根据自身金融发展的不同阶段以及当地公众的实际需求，制定具辖内特色的宣教内容。
按照“全国统一，兼顾特色”的思路，“活动日”的宣教主题主要包括以下三方面：一是介绍银行业金融机构在社会经济生活中发挥的重要作用和功能及银行的基本特点，提醒公众远离非法集资等伪金融活动；二是宣传介绍银行的主要产品和服务，让公众了解银行产品业务的基本特征和主要风险点，自主正确地作出消费选择；三是针对市场上有关银行业的热点问题和公众认识误区，有针对性地向公众普及金融知识，解疑释惑，提升大众金融安全意识，有效防范社会上假借金融机构之名进行的有关犯罪活动。
此次公众教育服务活动得到中央宣传主管部门、教育主管部门、金融主管部门、行业协会和各级政府部门的高度重视和支持，全国范围内的各类银行业金融机构积极参与，是迄今为止最大规模的银行业全民金融教育服务行动，活动的受益面将基本涵盖全国各地城乡居民。
本次“公众教育服务日”活动是我国银行业普及知识、服务公众的一次自觉行动，也是公众教育服务工作向更高层次发展的重要探索。通过本次活动，将强化公众教育服务概念，逐步推进公众教育服务工作常规化、规范化，在政府部门、专业机构、新闻媒体和社会各界的共同参与下，形成多方合力，建立我国银行业公众教育服务的长效机制。











