





















刘明康在银监会系统纪念建党85周年表彰大会上强调认真学习贯彻胡锦涛总书记讲话精神不断开创银监会系统党建工作新局面 7月6日，中国银监会举行纪念建党85周年表彰大会电视电话会议。银监会党委书记、主席刘明康出席大会并作重要讲话。他要求银监会系统各级党组织和广大党员，认真学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立85周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会上的重要讲话，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，与时俱进、开拓进取，努力开创银监会系统党建工作新局面，为实现我国银行业稳健运行和促进国民经济持续健康发展做出新的更大贡献。银监会党委副书记、副主席蒋定之，党委委员、副主席唐双宁，党委委员、纪委书记胡怀邦，党委委员、副主席蔡鄂生，党委委员、副主席郭利根，党委委员、主席助理王兆星出席了会议。刘明康首先总结了银监会成立以来系统党建工作取得的成绩。他指出，银监会成立以来，在党中央、国务院的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持用科学发展观统领工作全局，依法履行银行业监管职责，做了大量深层次和开创性的工作。提出“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管新理念以及四大监管目标和六条衡量良好监管的标准,制定并认真实施《提高银行监管有效性中长期规划》，大力进行监管创新和能力建设；着力建设有效的监管法规体系，在《银行业监督管理法》的引领之下，制定并发布实施了200多件银行业改革发展急需的规章和规范性文件，初步建立了银行业审慎监管法律新框架；以资本充足率监管为核心,积极推动银行业金融机构建立风险管控的长效机制；按照“抓两头、带中间”的改革战略，统筹考虑和稳步推进银行业改革；积极鼓励并引导金融创新，推动小企业贷款、消费贷款和以手续费收入为主的中间业务发展。经过三年多的努力，银行业在资本充足率、不良贷款、风险拨备缺口的弥补等方面发生了很大变化，在信用风险的评估和防范上取得了很大进步。这些成绩的取得，是党中央、国务院正确引导的结果，是银行业广大干部职工辛勤工作的结果，也是同全系统各级党组织注重加强党的建设、充分发挥政治保证作用密不可分的。刘明康指出，三年多来，银监会党委按照党中央的要求，认真贯彻党的方针政策和战略部署，带领银监会各级派出机构和各直管金融机构党组织，大力加强和改进党建工作，积极探索新形势下发挥党组织政治核心作用和党员先锋模范作用的新思路、新方法、新途径，各项工作取得了显著成效。党的思想、组织和作风建设全面推进,先进性教育活动卓有成效,领导班子和人才队伍建设大大加强,干部人事制度改革取得重要进展,党风廉政建设呈现良好势头，银监会的各项工作呈现崭新的局面。刘明康对获表彰的先进单位和优秀个人表示热烈祝贺。他指出，在银监会系统涌现出的一大批先进单位和模范人物，他们爱岗敬业、无私奉献、团结协作、清正廉洁，充分发挥了基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，展示了新时期银监会系统基层党组织、广大党员的新形象、新风采。同时，他号召全系统各级党组织和全体共产党员，认真学习他们的先进事迹和宝贵经验，团结奋斗、开拓创新，不断保持和发展党的先进性，为更好地履行银行业监管职责、加强金融机构经营管理做出新贡献。刘明康强调，银监会系统各级党组织和广大党员一定要认真学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，坚持以党的先进性建设的战略思想为指导，巩固先进性教育活动取得的成果，坚持不懈地加强党的先进性建设，并体现和贯穿于党建工作的各个方面和各个环节，努力建设保持共产党员先进性的长效机制，为开创银行改革发展和监管工作新局面，提供坚强的政治思想保证和组织保证。要切实把党的先进性建设的各项要求落到实处，重点是要做到“四个坚持”：第一，坚持在加强和改进党的思想建设中，保持和发展党的先进性。一是以科学发展观武装头脑、指导实践、推动工作。在银行业监管工作中树立和落实科学发展观，推进银行业乃至整个经济社会稳健发展，消除长期影响银行业健康发展的非理性观念和体制机制障碍，提高我国银行业国际竞争能力。二是进一步加强和改进党委中心组理论学习。要在总结过去几年中心组学习经验的基础上，进一步创新学习的内容和形式，强调学以致用，突出学习效果。三是突出抓好党员经常性教育。全系统要按照中央《关于加强党员经常性教育的意见》的要求，用发展的眼光和改革的精神来研究和推动经常性教育工作的贯彻和落实，抓住重点、热点和干部职工普遍关注的问题，努力把经常性教育工作融汇到各项工作中。第二，坚持在加强和改进党的组织建设中，保持和发展党的先进性。银监会系统各级基层党组织要按照《关于建立健全地方党委、部门党组（党委）抓基层党建工作责任制的意见》要求，努力形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的工作机制。一是加强领导班子建设，充分发挥党委的领导核心作用。要把培养和造就一个政治素质好、经营业绩好、团结协作好、作风形象好，致力于银行业改革发展和监管事业的领导班子，作为当前银监会系统党建工作的重要任务。二是加强基层党组织和党员队伍建设，增强党的影响力和战斗力。要在进一步完善各级党的基层组织机构的基础上，全面加强党的基层组织工作机制建设。要本着精干、高效、协调和有利于加强党的工作的原则，进一步建立健全党组织内部机构。三是深化干部人事制度改革，增强干部队伍的生机和活力。各级党委要牢固树立人才是第一资源的观念，逐步建立起一支学习型、专家型、务实型、开拓型的监管人才队伍。第三，坚持在加强和改进党的作风建设中，保持和发展党的先进性。要加强调查研究，提高解决重大问题的能力和水平。各级党委要按照银监会党委的统一部署和要求，紧密结合工作实际，紧紧围绕当前银行业改革开放和发展中的重大问题，加强调查研究。要加强内部管理，增强党组织的凝聚力和战斗力。要以树立和弘扬社会主义荣辱观活动为契机，采取有效措施，努力营造团结和谐的工作氛围。要加强廉政建设，永葆党的行动和形象的先进性。银监会系统各级党组织要以学习遵守党章为动力，推动反腐倡廉工作深入开展。第四，坚持在加强和改进制度建设中，保持和发展党的先进性。要以贯彻落实中央办公厅印发的《关于加强党员经常性教育的意见》等四个文件为契机，进一步推进党建工作的科学化、规范化和制度化，努力构建先进性建设的长效机制。一是建立健全长效的勤奋学习和勇于创新的机制。要采取多种形式开展学习，引导广大党员进一步深入学习胡锦涛总书记关于先进性建设的重要讲话精神，深刻理解和把握用科学发展观指导银行业监管和改革发展工作的重大意义，切实把广大党员的思想统一到中央精神上来。二是建立健全长效的监督和内部管理激励机制。按照党内监督和内部管理的有关制度办法，切实加强监督管理，加大对“约法三章”、“八项纪律”等制度执行情况的督查和落实。三是建立健全长效的民主参与和科学决策机制。坚持和完善领导干部情况通报制度和听取意见制度，建立领导干部联系点制度，拓宽信息沟通和政策调研渠道，完善对重大问题的科学决策制度，促进决策的科学化。四是建立健全长效的抓党建促工作机制。努力找准党建与监管工作的结合点和切入点，始终把提高防范和化解金融风险能力作为重要标准，把维护好国家经济金融稳定发展的大局放在首位，把坚持和维护好广大存款人的利益放在首位，尤其要高度重视研究解决影响银行业发展稳定的深层次问题，逐步形成监管工作的长效机制。   各国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会管理的九家金融机构党委书记在北京主会场出席会议，银监会各级派出机构负责同志在各地分会场参加了会议。大会表彰了中国银监会系统的79个基层党组织、103名优秀共产党员和51名优秀党务工作者。




附件信息：
表彰名单











