





















							 
银监会积极指导银行业金融机构抗灾救灾
舟曲金融服务需求基本得到满足
   
8月7日甘南藏族自治州舟曲县特大山洪泥石流灾害发生后，银监会迅速指导甘肃银监局第一时间启动应急预案，调动全局力量，深入灾区，组织指导辖内银行业金融机构全力投入抗灾救灾工作。目前农业银行和农村信用社各有1家网点恢复营业，邮储银行在帐篷中设立临时营业网点，确保灾区救灾资金和捐款的汇划及时到账，灾区群众存款、取款、转账、结算等金融服务需求基本得到满足。
舟曲特大山洪泥石流灾害发生后，按照银监会有关部署，甘肃银监局立即召开党委会，成立抗灾救灾工作领导小组，启动应急预案，派出工作组奔赴舟曲抗灾第一线，及时掌握第一手情况，靠前指挥当地监管机构和银行业金融机构抗灾工作。甘肃银监局相关负责人赶到灾区后，立即查看辖区银行业金融机构营业网点，安排部署开展自救和恢复营业工作，制定了银行业金融机构加快恢复营业的具体措施，同时要求舟曲监管办和各银行业金融机构努力创造条件，最大可能地满足抗灾救灾工作及灾区群众的金融需求。
8月9日中午，农行和农信社已各有1家网点恢复营业，确保灾区存款、取款、转账、结算等基本金融服务需求得到保障。邮储银行在营业网点短期内难以恢复营业的情况下，于8月13日下午在舟曲县政府大楼前广场搭建帐篷，设立临时营业网点，开始正常营业，办理个人存取款、挂失及咨询业务。
为确保抗灾救灾工作的有效推进，银监会要求甘肃银监局及时制定并印发《关于做好舟曲抗灾救灾金融服务工作的指导意见》，要求银行业金融机构按照“特事特办、急事急办”的原则，延长已营业网点的营业时间，并开辟资金汇划的“绿色通道”，及时处理救灾资金和捐款汇划业务，确保捐赠、救济、抚恤等各类资金及时到账；及时确认客户身份，认真做好客户账户挂失等工作。同时，甘肃银监局与银行业金融机构共同设立总值班室，确保与银监会、省政府及银行业金融机构的及时联系，保证政令和有关信息的畅通。
根据近期甘肃东部又出现持续性强降雨，陇南、天水、定西、平凉也发生不同程度洪涝灾害的情况，银监会甘肃银监局8月13日召开了抗灾救灾紧急电视电话会议，部署有关分局的防灾减灾工作，并要求地处白龙江下游的陇南银监分局做好应急预案，向辖内银行业金融机构发出预警提示。
下一步银监会将继续指导银行业金融机构尽快全面恢复营业，做好灾害重建的金融服务工作。指导当地银行业金融机构主动与受灾客户联系，积极了解满足客户信贷需求。对因灾导致借款人违约和还款困难的，在确认后可适当延长期限；优先安排解决涉及群众基本生活的贷款需求，根据实际情况简化贷款流程，提高授信、贷款审批和发放的效率；及时推出符合灾区实际的贷款品种，积极满足灾区各类金融服务需求，支持灾区重建工作。
8月15日，银监会下半旗志哀，深切哀悼舟曲特大山洪泥石流遇难同胞。











