





















							 
 
第七届国际中小企业博览会开幕
银监会组织银行业金融机构参会参展
 
9月15日，第七届中国国际中小企业博览会暨中澳中小企业博览会（简称第七届“中博会”）在广州开幕。作为主办单位之一，中国银监会今年继续组织24家银行业金融机构参会参展。
9月15日上午，中博会银行业展区举办“中小企业融资服务网络平台启动仪式”。该网络平台搭建后，将为银行业金融机构与企业进行有效信息对接和进行业务合作提供良好的机制，并将办为银行机构与中小企业双方洽谈交易平台。
银行业金融机构参会参展期间除介绍中小企业金融服务有关政策和推介有关金融服务产品外，还现场接受各中小企业的业务咨询，并与中小企业进行信息沟通和合作洽谈。
会展期间，广东银监局将以“创新服务、合作共赢”为主题，举办中小企业金融服务对话会，总结中小企业金融服务经验，分别从现行政策、制度、公共服务、金融服务、产品创新等方面，进一步探讨改进中小企业金融服务的方法和途径。
今年以来，银监会积极贯彻落实国务院相关文件精神，不断构建和完善小企业金融服务监管制度框架，引导银行业金融机构推进改善小企业金融服务，大力推进小企业专营机构和服务体系的建设，积极推动中小企业产品和服务创新，规范和完善小企业信用担保和融资服务体系，积极支持科技型小企业发展促经济转型升级，促使对小企业的金融服务工作进一步取得新的成效。截至2010年6月末，银行业金融机构小企业信贷投放实现了增速不低于全部贷款增速、增量不低于上年的两个“不低于”目标；小企业贷款质量持续提高，不良贷款率和不良贷款余额保持“双降”。目前主要银行机构小企业金融服务专营机构的新增贷款已超过全行新增小企业贷款的60%，小企业金融服务“六项机制”在专营机构这一新的载体上得以落实。











