
保监发〔2005〕91号
各人身保险公司：
　　为了促进企业年金市场发展，规范企业年金产品的管理，现就依照《企业年金基金管理试行办法》开发的企业年金产品备案有关事项通知如下：
　　一、具有企业年金基金管理机构受托人资格的保险公司（以下简称“保险公司”）依照《企业年金基金管理试行办法》开发并经营的企业年金产品（以下简称“产品”），应向中国保监会备案。
　　二、产品备案材料应在不迟于产品销售后7日内报送中国保监会。
　　三、备案产品名称应符合以下一般格式：
　　保险公司名称 + 说明性文字 + 企业年金
　　其中：保险公司名称可用全称或简称；说明性文字由各公司自定，字数不得超过 10个。
　　四、备案时，应向中国保监会提交下列材料一式两份：
　　（一）《企业年金产品备案报送材料清单表》，加盖保险公司公章；
　　（二）委托人与受托人合同文本；
　　（三）受托人与账户管理人、托管人、投资管理人合同文本；
　　（四）本公司精算责任人签署的产品精算报告；
　　（五）本公司精算责任人声明书；
　　（六）本公司法律责任人声明书；
　　（七）产品可行性报告；
　　（八）财务管理办法；
　　（九）业务管理办法；
　　（十）包含所有报送材料电子文档的光盘或者磁盘（其中，电子文档应为pdf格式，精算报告的电子文档和其他材料的电子文档应当分开）；
　　（十一）中国保监会规定的其他材料。
　　五、保险公司变更产品合同文本的，应当重新申报产品备案。
　　六、中国保监会收到备案材料后，根据下列情况分别做出处理：
　　（一）备案材料不齐全的，中国保监会通知保险公司在10日内补正全部备案材料；
　　（二）备案材料齐全，或者已按照中国保监会要求提交全部补正材料的，中国保监会将备案材料存档，并向保险公司出具收文回执。
　　七、除备案材料、产品变更外，其他有关事项按照《人身保险产品审批和备案管理办法》（保监会令〔2004〕6号）和《关于<人身保险产品审批和备案管理办法>若干问题的通知》(保监发〔2004〕76号)中对备案产品的有关规定执行。
　　 
　　附件：保监发91附件.DOC
　二○○五年十月十九日
