





您现在的位置：首页>政策发布















住房城乡建设部关于《住房城乡建设部关于修改<工程造价咨询企业管理办法>的决定（征求意见稿）》公开征求意见的通知













　　　　根据行政审批制度改革要求，为促进工程造价行业发展，我部拟对《工程造价咨询企业资质管理办法》（建设部令第149号）进行修改。现起草了《关于修改<工程造价咨询企业管理办法>的决定（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。公众可以通过以下途径和方式提出反馈意见：
　　1、登陆中国法制信息网，进入首页左侧的“法规规章草案意见征集系统”提出意见。网址：www.chinalaw.gov.cn
　　2、登陆住房城乡建设部网站，进入“调查征集”点击“《关于修改<工程造价咨询企业管理办法>的决定（征求意见稿）》征求意见”提出意见。 网址：www.mohurd.gov.cn
　　电子邮件：liujh@mail.cin.gov.cn。
　　通信地址：北京市三里河路9号住房城乡建设部法规司，邮编：100835。
　　意见反馈截止时间为2016年2月21日
　　附件：关于修改<工程造价咨询企业管理办法>的决定（征求意见稿）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年1月20日
 
























附件下载:




                    1、
                

关于修改<工程造价咨询企业管理办法>的决定（征求意见稿）




 




















