





















 
 
蒋定之在银监会机关局以上干部会上强调
 
认真贯彻中央宏观调控政策 严格把好信贷“阀门”
 
 
 
近日，中国银监会机关召开局以上干部大会，进一步贯彻落实家宝总理7月26日全国电视电话会议重要讲话精神，安排部署当前工作。银监会党委副书记、副主席蒋定之在会议上发表了重要讲话。蒋定之强调，银监会系统一定要认真学习、领会和坚决贯彻家宝总理的讲话精神，把思想统一到中央对当前经济形势的分析和判断上来，统一到中央的决策部署上来，坚持用科学发展观统领银行业监管工作，认真贯彻中央宏观调控政策，严格把好信贷“阀门”，防范和化解银行业风险，促进我国经济平稳较快协调发展。
 
蒋定之指出，当前各级部门要进一步加强风险分析、预警和提示，通过审慎“窗口”指导，围绕结构调整目标和宏观调控的要求，积极调整优化银行经营结构，大力开展中间业务，改善资产负债结构，为社会提供更好的金融服务。要继续引导银行业金融机构积极开展小企业金融服务，推动“六项机制”从政策层面真正落实到商业银行的经营层面，密切跟踪各行在开展小企业贷款业务中出现的新情况、新问题，及时进行调研和总结，提出切实可行的政策措施，为小企业融资提供宽松的政策环境和社会环境。鼓励商业银行开展资产业务的创新，开发以拉动消费为重点的信贷产品业务，促进消费信贷业务健康发展，支持扩大消费需求。努力加强和改进支农融资服务，推动社会主义新农村建设。要努力提高工作的针对性，区别不同类型的银行情况，督促银行业机构科学管理，合理控制贷款投放规模和节奏。对商业银行经营风险按月进行监测分析，加强对商业银行的风险提示。根据各银行资本充足率、拨备抵补率、不良贷款率及其分类准确的偏差状况，按照审慎经营的原则，进行分类监控各行的信贷新增情况，确保把全年贷款增长控制在合理范围之内。要进一步加强对经济金融运行新情况新问题的研究，加强与宏观经济部门、重点行业、大型企业集团、各商业银行、地方政府的联系和沟通，加强信息交流，努力提高监管工作的前瞻性和有效性。
 
蒋定之指出，要高度关注银行业三大风险：产能过剩和产业结构问题给银行业带来的信用风险；汇率改革和利率市场化带来的银行业市场风险；基层银行机构和票据业务操作风险。同时，要认真做好五方面的专项检查：一是房地产假按揭专项检查。假按揭贷款是商业银行经由开发商发放无真实借款主体且担保不落实的长期房地产贷款，是商业银行发放零售贷款中典型的违规行为，这几年来，各地已孕育了很大风险。致使房地产开发过程中面临的巨大风险转嫁给商业银行。二是土地储备贷款专项检查。近两年，土地储备贷款增加较快，土地储备贷款存在着贷款承贷主体自有资本低，负债率过高，收入受行政干预，毫无保障，抵押不具备法律效力，及受政策和市场影响较大等潜在风险。三是打捆贷款专项检查。目前，一些银行因自身原因或受地方政府和相关部门的影响，向缺少固定资产项目准入手续、项目资本金不到位、项目资本金不实、缺少土地准入手续、缺少环保准入手续的项目发放贷款，发放流动资金贷款支持借款人用于固定资产建设，支持地方政绩工程，导致巨大风险。四是“两高一剩”行业贷款专项检查。部分高污染和高耗能企业发展速度较快，表面经济效益较好，不少金融机构争相追捧。在环境保护和资源保护以及行业准入标准等有关法律法规、政策规定愈加科学化的今天，这些行业贷款的信贷风险正在加剧。五是委托贷款业务专项检查。近年来，一些商业银行基层行仍在叙做定向吸存、定向贷款等变相委托业务，由于银行业金融机构缺乏有效的尽职调查手段和责任机制，有的出了重大问题。我们要提高这五项信贷业务的现场检查覆盖面、频度和深度，进一步强化信贷管理与监督检查。
 
蒋定之强调，要认真做好高危机构的风险防范和化解工作，努力维护银行体系和社会稳定。当前的重点是要抓住城市商业银行、城市信用社、农村信用社和非银行金融机构这几类机构，有针对性地开展工作。一是要摸清风险真实情况；二是研究完善相关政策，探索化解高危金融机构风险的有效途径；三是切实履行好监管职责。与此同时，要认真做好非法集资处置工作。
 
   蒋定之指出，今年下半年还要深入推进银行业改革，认真做好银行业全面开放的各项准备工作。要进一步深化国有商业银行内部改革。突出的任务是进一步完善公司治理结构，切实发挥好董事会及各专门委员会的作用，真正按照现代企业公司治理架构来运作。要督促各改制银行与战略投资者认真落实合作协议，力求真正见到效果。特别是在服务、创新和风险管理核心技术方面的合作，必须抓紧落实。要加强对分支机构改革的深化，真正形成上下联动的局面。要认真组织实施邮政储蓄机构改革。科学设计中国邮政储蓄银行治理架构，认真筹建好中国邮政储蓄银行总部，从一开始就要督促邮政储蓄银行建立规范的公司治理结构，确立邮政储蓄银行与邮政营业网点的合作模式及合理界面，利用好既有的邮政储蓄网点资源。分支机构的筹建前期工作要稳步推进。银监会系统上下要高度重视这一敏感时期的运行风险，督促其加强内部管理，防范各类风险。当前，要督促邮政储蓄机构认真开展培训工作，在此基础上进行业务创新试点。同时，继续积极探索邮储资金返回农村的渠道，支持社会主义新农村建设。要按照全面兑现承诺、充分利用世贸规则和保护性条款允许的审慎原则、遵循国际监管惯例、及体现国家区域经济发展政策的原则，加紧做好外资银行监管法规修订工作。
 












