





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















中国人民银行国务院住房制度改革领导小组财政部关于《政策性住房信贷业务管理暂行规定》





银发[1994]313号

















　　
中国人民银行国务院住房制度改革领导小组财政部 关于《政策性住房信贷业务管理暂行规定》 银发[1994]313号 
　　第一条　为加强对政策性住房信贷业务的管理，推进城镇住房制度改革，根据《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》制定本规定。 　　第二条　政策住房信贷业务系指受各市（县）人民政府和军队、煤炭、铁道、石油等系统（以下统称委托人）委托，由指定银行以政策性住房资金为来源而经营的住房信贷业务。 　　第三条　政策性住房资金来源： 　　一、城市住房基金； 　　二、行政、事业、企业单位住房基金； 　　三、行政、事业、企业单位收取的住房租赁保证金； 　　四、职工住房公积金； 　　五、地方政府发行住房建设债券筹集的资金； 　　六、国际金融组织为地方政府提供的住房贷款资金。 　　第四条　政策性住房资金的运用范围： 　　一、对实行房改单位的职工购买、建造、大修理自住住房发放抵押贷款； 　　二、发放城市经济适用住房开发贷款； 　　三、对实行房改的单位购买、建设职工住房发放抵押贷款； 　　四、经委托人同意购买国家债券。 　　第五条　中国人民建设银行、中国工商银行、中国农业银行为办理政策性住房信贷业务的指定银行。在此规定下达前，原接受委托办理的业务不再变动，新发生的政策性住房信贷业务，经委托人委托，按下列原则办理： 　　一、烟台、蚌埠两城市（含所辖县和县级市），由住房储蓄银行办理； 　　二、直辖市、省辖市、县级市及大型工矿区，由中国人民建设银行、中国工商银行办理； 　　三、县（不含县级市），由中国农业银行办理。 　　除本条指定银行外，其他任何金融机构均不得吸收政策性住房资金存款和办理政策性住房信贷业务。 　　第六条　委托各指定银行办理政策性住房信贷业务，委托人与受托银行应按照国家住房制度改革有关政策规定签订合同，明确双方的权利和义务。 　　第七条　政策性住房资金应按规定存入受托银行的房地产信贷部（住房储蓄银行、国有商业银行县和县级市支行为营业部，下同）。银行房地产信贷部应根据各项资金的属性，分别为政府、单位和职工个人开设账户进行核算。 　　按照委托合同规定，职工住房公积金由委托人指定的住房资金管理机构负责归集和偿还的，银行房地产信贷部为该住房资金管理机构开设住房公积金专用账户。 　　第八条　各有关金融机构应当按照委托人的要求和结算制度将政策性住房资金划入指定银行房地产信贷部开设的账户。企业住房基金的划入须征得企业的同意。 　　第九条　银行房地产信贷部根据委托人下达年度政策性住房资金使用计划，按照政策性住房贷款管理规定，审定、发放和回收各项住房贷款。 　　政策性住房信贷业务，按照财政部有关规定提取呆账准备金和冲销呆账。 　　第十条　对于不符合政策性住房贷款管理规定条件的住房贷款项目，银行房地产信贷部要向委托人提出建议；委托人应当尊重银行的意见，并调整使用计划。 　　第十一条　政策性住房存、贷款和债券利率，由中国人民银行制定。 　　一、按职工个人及其家庭住房面积派购的期限不超过5年的住房建设债券，可暂行低利率，但最低不得低于法定期存款利率。具体利率水平由中国人民银行各省、自治区、直辖市分行制订，报中国人民银行总行备案。 　　二、职工个人住房公积金存款，一般按法定半年期定期存款利率计息，住房公积金存款于每年6月30日按上半年7月1日银行挂牌利率结息，并自结息日起自动转存。 　　三、单位和职工个人住房贷款利率，在职工个人住房公积金存款利率基础上加规定利差： 　　单位住房贷款利率（按季结息），3年以内加1．8个百分点，3年以上至5年加2．16个百分点；附加还本宽限期的，第年宽限期另加0．18个百分点；无贷款抵押的，另加0．99个百分点。 　　职工个人住房抵押贷款利率（按月或按季结息），5年以内加1．8个百分点，5年以上至10年加2．34个百分点，10年以上至15年加2．88个百分点，15年以上至20年加3．42个百分点。 　　单位和职工个人住房贷款利率，随职工个人住房公积金存款利率调整。 　　四、其他住房存款、贷款利率，按中国人民银行公布的法定利率执行。 　　第十二条　受托银行办理政策性住房信贷业务的手续费率，由委托人和受托银行按照中国人民银行有关规定协商确定。 　　第十三条　政策性住房信贷业务纳入全社会信用规划，实行比例管理，住房贷款与住房存款的比例按80%执行。存大于贷的部分存入指定银行，按同期限、同档次的一般性存款计息。受托银行应逐级上报并向人民银行当地分支机构报告政策性住房存贷款执行情况，人民银行对受托银行、受托银行上级行对下级行的政策性住房存贷款执行情况按月进行监测。 　　第十四条　本规定第三条各项政策性住房资金存款免缴存款准备金。 　　第十五条　银行房地产信贷部办理政策性住房信贷业务，资金应自求平衡，不得使用非政策性住房存款和同业借款发放政策性住房贷款。 　　第十六条　银行房地产信贷部办理政策性信贷业务，应单独设账进行核算。 　　第十七条　银行房地产信贷部办理政策性住房信贷业务，应按期向人民银行当地分支机构、当地财政部门、住房资金管理机构和其上级行报送有关业务月报表和年报表。 　　第十八条　违反本规定第四条，扩大政策性住房资金运用范围的，按擅自经营金融业务处理；违反本规定第五条，不经人民银行批准擅自吸收政策性住房资金存款和办理政策性住房信贷业务的，按占用财政性资金和擅自经营金融业务处理；违反本规定第八条，扣压政策性住房资金的，按违反银行结算纪律处理；违反本规定第十一条，提高或降低政策性存贷款利率的，按违反国家利率政策处理。 　　第十九条　本规定由中国人民银行总行负责解释。 　　第二十条　本规定自公布之日起实行。在本规定实行之前公布的规章与本规定有抵触的，以本规定为准。 
1994年12月1日























 




















