





















 
 
刘明康在银监会机关共产党员先进性教育党课上强调--
把握共产党员先进性的时代要求做新时期合格党员
 
3月3日上午，中国银监会主席刘明康在为银监会机关上保持共产党员先进性教育活动党课时强调，银监会机关的先进性教育活动要紧密联系工作思想实际，努力把握共产党员先进性的时代要求，做新时期合格党员。
刘明康说，这次共产党员先进性集中教育活动是党中央在新形势下要求针对全体党员的一次教育活动。只有每个党员的先进才能有党的组织的整体先进性。党的长期革命与建设的实践证明，许许多多普通的党员，几十年如一日，艰苦奋斗、默默奉献，有的甚至献出了宝贵的生命。他们以实际行动展现了中国共产党人应有的先进性。而党员先进性要求是历史的、具体的，具有鲜明的时代特征。同时，保持党的先进性要靠制度。要坚持制度的刚性，做到制度面前没有特殊党员；要加大对落实制度的监督和检查，要对制度进行不断完善修订，使制度更具科学性、系统性和操作性。要加强和完善党的民主集中制，努力营造一个敢于讲真话，能够听真话的氛围，这本身也是为党的事业负责，对银行业监管工作负责。如果上下都能坦陈直言，我们党就能充满无比活力。
刘明康说，新时期保持共产党员的先进性，面临做人、做事和做官的考验。我们党最近明确提出要构建社会主义和谐社会，其基本特征是：民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。这样的和谐社会，就特别需要共产党员“集人类最伟大、最高尚的一切美德于一身”，尤其是集中华民族传统美德于一身来引领。善良人性的升华是党性的必需，而党性则是善良人性的集中体现。因此，共产党员在工作实践和社会生活中，要从近处做起，从一点一滴做起，努力实现党性与人性的相辅相成和高度统一。他说，敬业，是我们所要构建的社会主义和谐社会的精神支柱之一。银行业监管是一项专业化程度很高的事业，作为新时期从事银行监管工作的共产党员，不仅需要高度敬业的精神，而且也要有相应的职业操守和专业水平。银监会每一位共产党员要牢记党的宗旨和新时期监管工作要求，以高度的政治责任感和工作责任心投入到银行业监管工作中去，真正做到有效地保护广大存款人和金融消费者的权益。真正做到像胡锦涛总书记常说的那样，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。要勤于思考，勤于实干，勤于发现和解决问题，力争成为学习型干部、思考型干部、实干型干部、创新型干部、民主型干部和专家型干部。他说，搞好银监会机关的先进性教育活动，就是要真正联系实际。中央要求学习阶段要组织好大讨论，强调的就是联系实际。做到学习要深入，讨论要有针对性，查找问题要具体，整改行动要有效果，防止照搬照转、文山会海、盲目超越、运动突击等形式主义的东西，通过先进性教育活动使每个党员在思想、作风和工作上真正能有所收获，有所改进，有所进步。要结合教育活动，认真总结银监会成立近两年以来的工作实绩及存在的问题,以学习促进工作，以学习促改革。
银监会党委书记阎海旺主持了党课。中央派驻银监会“保持共产党员先进性教育活动”督导组组长臧献甫和督导组的全体人员，银监会党委成员、国有重点银行业金融机构监事会主席、会机关各部门和监事会全体干部听了党课。











