



国家税务总局
关于税务系统全国内部审计先进集体和先进工作者表彰情况的通报
税总函〔2014〕541号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局,局内各单位：　　近日，中国内部审计协会印发了《关于表彰全国内部审计先进集体和先进工作者的决定》（中内协发〔2014〕43号），表彰了全国292个先进集　体和298名先进个人。其中，税务系统被授予“全国内部审计先进集体”的单位有：国家税务总局督察内审司审计三处、河北省邯郸市国家税务局内　审处、山东省国家税务局督察内审处、河南省地方税务局督察内审处；被授予“全国内部审计先进工作者”的有：路红梅（山西省国税局督察内审处）、王伟（吉林省地方税务局督察内审处）、朱新华（江苏省淮安市地方税务局督察内审处）、冷冰（安徽省宣城市地方税务局督察内审科）。　　近年来，税务系统立足实际，紧紧围绕税收中心工作，不断加大内部审计工作力度，规范审计行为，提高审计质量，在规范税收执法、维护财经　纪律、防范廉政风险、促进队伍建设等方面发挥了重要作用，涌现出一批先进集体和先进个人，为税收工作的健康发展做出了积极贡献。税务系统是　此次受表彰单位和个人较多的部门之一，这既是对税务系统内部审计工作的肯定，也是鼓励和鞭策。希望受到表彰的先进集体和先进工作者，珍惜荣　誉，谦虚谨慎，开拓进取，再接再厉，继续发挥模范表率作用。希望税务系统广大干部以先进为榜样，解放思想，开拓创新，爱岗敬业，求真务实，　认真履行内部审计职责，充分发挥查错纠弊、促进管理、防范风险、服务大局的作用，进一步提高工作水平，更好地为税收现代化建设保驾护航。　　　　　　国家税务总局2014年11月15日 

















