
保监厅发〔2015〕42号
各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：
　　为贯彻落实行政审批制度改革，简化审批程序，进一步提高工作效率，现就优化保险公司章程修改等审批程序有关事项通知如下：
　　一、保险集团公司、保险公司和保险资产管理公司在下列事项发生变更时，可一并报送公司章程修改的请示：
　　（一）变更注册资本；
　　（二）变更公司营业场所；
　　（三）变更出资额占有限责任公司资本总额5%以上的股东，或者变更持有股份有限公司股份5%以上的股东；
　　（四）变更业务范围；              
　　（五）变更名称。
　　二、对章程中除上述事项以外其他条款进行修改的，仍按照《关于规范保险公司章程的意见》（保监发〔2008〕57号）规定的程序单独报送。
　　三、因公司组织形式变更而变更名称的，不适用本通知第一条第五项，应单独报送章程修改请示。
　　四、本通知适用于在中华人民共和国境内依法设立的中资保险集团（控股）公司、中资保险公司和中资保险资产管理公司。
　　本通知自发布之日起施行。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    中国保监会办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　 2015年6月7日        
