





















唐双宁在中国城市商业银行发展论坛上强调坚持“分类监管、扶优限劣”原则力促城市商业银行健康成长   1月13日，银监会副主席唐双宁在“中国城市商业银行发展论坛”上强调，城市商业银行经过十年努力，已逐步摆脱了创立时期的生存危机，跨上了新的发展平台，面临一个新的发展机遇。今年，银监会将继续坚持“分类监管、扶优限劣”的原则，大力促进城市商业银行健康成长。   唐双宁肯定了城市商业银行所取得的成绩。他指出，自1995年第一家城市商业银行组建以来，城市商业银行已经发展到117家。资产总额从不足5000亿元壮大到2万亿元；年度利润从10亿元攀升到近百亿元；不良贷款率从34％下降到10％以下；资本充足率从负数增加到2.7%。   唐双宁认为，目前城市商业银行的改革和发展呈现出四个新亮点：一是跨区域经营迈出了第一步。经批准，上海银行已经设立了宁波分行，经营地域得以跨省市延伸。二是联合重组跨出了第一步。安徽省内的6家城市商业银行和7家城市信用社按照规范化、标准化和市场化的原则实现了合并，组建了徽商银行。三是信息披露工作走出了第一步。2005年已经有70家城市商业银行向社会披露了2004年度财务报告，2006年所有城市商业银行将向社会披露2005年度财务报告。四是引进合格境外战略投资者工作推进了一大步。目前，已经有7家城市商业银行成功引进了境外战略投资者，还有一批正在谈判，今后将更加深入地向前推进。   唐双宁指出，城市商业银行在公司治理、内部控制、风险防范与处置等方面还存在不少问题，银监会将结合城市商业银行现状和发展规划，按照“分类监管，扶优限劣”的原则，着力推进各项监管工作。   对于好银行，要给政策、帮改制、促发展、出特色。给政策即对好银行在业务准入上、经营地域上依法给予政策扶持；帮改制即帮助其通过引进战略投资者和公开上市促进治理结构和经营机制的根本转变；促发展即促进其明确发展方向，适时调整市场定位，实现科学长远发展；出特色即城市商业银行要勇于创新，办出特色，不求大求全，打造自主竞争力。   对于中等银行，要保成果、转机制、打基础、上台阶。保成果即保持风险处置成果；转机制即促进其转变经营管理机制；打基础即打好人才培养、制度建设等基础；上台阶即要争取经营管理跨上新台阶，争做好银行。   对于差银行，要求支持、加力度、抓重点、解风险。求支持即要努力寻求地方政府和各方面的支持；加力度即加大不良资产处置及化解其他历史风险的力度；抓重点即抓好几家重点高风险行的风险处置工作；解风险即通过综合处置措施彻底化解城市商业银行的风险。   唐双宁指出，城市商业银行今后仍要以化解风险、充实资本、推进改制和改进服务作为工作重点，并在发展中注意防止四个问题：一是在发展战略上要防止盲目求大。要坚持服务于地方经济、服务于中小企业、服务于城市居民的市场定位。二是在产品设计上要防止盲目求全。要结合自身特点，发挥自身优势，搞出经营特色，不能与大银行攀比。三是在业务经营上要防止外部干预。要坚持依法经营，坚决防止外部干预，结合公司治理的完善，办成真正自主经营、自担风险、自负盈亏的现代商业银行。四是在改制过程中要防止不规范行为。要依法守规推进股份制改造、引进战略投资者和完善法人治理等工作，防止恶意操控银行的行为，避免国有资产流失。 











