
　　保监产险〔2007〕806号
各保监局：
　　为扩大机动车交通事故责任强制保险（以下简称“交强险”）的影响面和覆盖面，促进交强险条款的通俗化和普及化，在保监会的指导下，中国保险行业协会组织中国民族语文翻译局有关翻译专家，对交强险条款进行了藏文、蒙文和维吾尔文翻译。现就推荐使用交强险少数民族语言条款的有关事项通知如下：
　　一、各保监局应高度重视交强险少数民族语言条款的使用工作。我国是统一的多民族社会主义国家，交强险条款藏文、蒙文和维吾尔文版本的翻译和推出，对于坚持民族平等、团结和共同繁荣，提高保险业服务社会经济的广度、深度，促进社会主义和谐社会建设，都具有十分重要的作用。各保监局对此应高度重视，加强领导，指导少数民族聚居地区保险机构切实做好交强险藏、蒙、维文版条款的宣传工作，加强少数民族地区群众对交强险制度的认识和理解。
　　二、各保监局应指导、鼓励辖区内少数民族聚居地区保险机构尽快印制交强险条款的藏、蒙、维文版本，并随交强险保单一起向有需要的交强险投保人免费赠阅，供当地少数民族群众阅读和参考。
　　三、交强险是一项利国利民的事业，做好交强险实施的各项具体工作意义重大。各保监局应不断总结经验，开拓创新，在少数民族地区努力提供适合少数民族群众需求和承受能力的保险服务，大力促进少数民族地区保险市场的发展，提高保险业服务社会主义和谐社会的能力。
　　请在我会网站下载交强险藏文、蒙文和维吾尔文条款电子版。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二○○七年六月二十五日　　
　　交强险条款藏文版　　交强险条款蒙文版　　交强险条款维文版
