





















 银监会发布《流动资金贷款管理暂行办法》、《个人贷款管理暂行办法》
我国银行业信贷管理步入新的科学发展阶段
 
根据中央经济工作会议要求，为进一步严格执行放贷条件，规范和加强信贷业务管理，保护金融消费者权益，促进贷款业务健康发展，确保银行业信贷资金进入实体经济，以信贷结构优化促进经济结构调整，更好地支持经济平稳较快发展，近日，中国银监会发布《流动资金贷款管理暂行办法》、《个人贷款管理暂行办法》。这两个办法与之前已经施行的《固定资产贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》（并称“三个办法一个指引”,以下统称贷款新规），初步构建和完善了我国银行业金融机构的贷款业务法规框架，将作为我国银行业贷款风险监管的长期制度安排，标志着我国银行业信贷管理进入新的科学发展阶段。
银监会自2007年7月以来，按照科学发展观要求开始起草《固定资产贷款管理暂行办法》、《流动资金贷款管理暂行办法》、《个人贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》。这“三个办法一个指引”在起草过程中，反复征求了社会各界的意见，充分借鉴了国际通行做法，也认真考虑了我国的实际情况。其中，《固定资产贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》于2009年7月颁布，现已正式生效施行。《流动资金贷款管理暂行办法》和《个人贷款管理暂行办法》也将于颁布之日起执行。
贷款新规主要从规范贷款业务流程、防范贷款风险、保护金融消费者权益的角度提出监管要求：一是强化贷款的全流程管理，推动商业银行传统贷款管理模式的转型，提升商业银行信贷资产管理的精细化水平；二是强调贷款合同的有效管理，明确对贷款风险要点的控制；三是倡导贷款支付管理理念，强化贷款用途管理，提高商业银行风险防范与控制能力，防范贷款被挪用风险，保护借款人合法权益；四是加强贷后管理，提升信贷管理质量；五是明确贷款人的法律责任，强化贷款责任的针对性，构建健康的信贷文化。
银监会有关负责人表示，银监会今年将把推动落实贷款新规作为工作重点之一，按照中央经济工作会议有关要求，督促银行业金融机构真正实现发展方式的转变，树立“实贷实付”理念，建立全流程的精细化信贷管理模式，注重从源头上控制信贷资金被挪用风险。目前，银监会正在督促检查贯彻落实《固定资产贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》的有关情况，并拟结合检查中发现的问题，进一步加大宣传、解读和培训辅导力度，以使贷款新规真正得以有效贯彻执行。
这位负责人表示，我国商业银行目前在个人贷款方面已较多倡导采用实贷实付的方式，目前，这个新办法是对我国贷款管理法规的一次系统性修订和完善，将更加有利于实现银行贷款业务的精细化管理，保护广大金融消费者的合法权益，进一步促进银行业金融机构贷款业务的健康发展。同时，也有利于加强贷款风险管理，确保银行信贷资金真正进入实体经济，更好地发挥金融支持经济平稳较快发展的作用，对广大生产者和消费者获得快捷、方便的银行金融服务方面不会产生任何影响。











