



国家税务总局 交通运输部
关于城市公交企业购置公共汽电车辆免征车辆购置税有关问题的通知
税总发〔2016〕157号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、交通运输厅（局、委），新疆生产建设兵团交通局：
	　　根据《财政部　国家税务总局关于城市公交企业购置公共汽电车辆免征车辆购置税的通知》（财税〔2016〕84号）规定，对城市公交企业自2016年1月1日起至2020年12月31日止购置的公共汽电车辆免征车辆购置税。现就有关问题通知如下：
	　　一、各省、自治区、直辖市和计划单列市(以下简称“各省、区、市”) 国家税务局与交通运输主管部门应互相配合，共同做好此项工作。各省、区、市交通运输厅（局、委）负责编制本地区《城市公共交通管理部门（包括县及县级以上公交行政管理部门、交通运输管理部门等）与城市公交企业名录》，于2016年11月20日前交各省、区、市国家税务局备案。
	　　二、各省、区、市国家税务局应于2016年11月30日前将本省、区、市《城市公共交通管理部门与城市公交企业名录》下发至各地（市）国家税务局。
	　　三、城市公交企业向车辆购置税征收管理机关申报办理车辆购置税免税手续时，应当提供《车辆购置税征收管理办法》规定的相关资料，以及所在地县级以上（含县级）交通运输主管部门按照《公共汽车类型划分及等级评定》（JT/T 888-2014）标准要求进行复核，并依此出具的城市公交企业和公共汽电车辆认定证明、公共汽电车辆购置计划、采购合同或税务机关要求提供的其他证明材料的原件和复印件，原件经税务机关核对后退还，复印件由税务机关留存。车辆购置税征收管理机关依据上述材料为城市公交企业办理车辆购置税免税手续。
	　　四、城市公交企业为新购置的公共汽电车辆办理免税手续后，因车辆转让、改变用途等原因导致免税条件消失的，应当到税务机关重新办理申报缴税手续。未按规定办理的，依据相关规定处理。
	　　五、城市公交企业购置公共汽电车辆免征车辆购置税政策的起止时间，以《机动车销售统一发票》开具日期为准。

	 

	国家税务总局 交通运输部
	2016年10月25日
	 

















