



财政部 国家税务总局
关于2016年“母亲健康快车”项目流动医疗车免征车辆购置税的通知
财税〔2016〕128号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	河北、内蒙古、吉林、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、广西、重庆、四川、云南、西藏、陕西、新疆、甘肃省（自治区、直辖市）财政厅（局）、国家税务局，新疆生产建设兵团财务局：

	　　根据《财政部 国家税务总局关于“母亲健康快车”项目专用车辆免征车辆购置税的通知》（财税〔2006〕176号）的规定，对中国妇女发展基金会2016年申请的182辆用于“母亲健康快车”项目的流动医疗车免征车辆购置税（具体免税车辆指标详见附件）。免税指标的使用截止期限为2017年8月31日。

	　　购车单位在办理车辆购置税纳税申报手续时，需向所在地主管税务机关提供车辆内观、外观彩色5寸照片1套，出示中国妇女发展基金会随车配发的“母亲健康快车”专用车证。主管税务机关依据本通知所附的免税车辆指标、免税车辆型号以及车辆内观、外观彩色照片、“母亲健康快车”专用车证（照片及专用车证式样从国家税务总局FTP服务器的“LOCAL/货物和劳务税司/车辆购置税处/母亲健康快车项目专用车免税图册”地址下载）为购车单位办理免税手续。

	　　对本次下达的免税指标中已征税的车辆，主管税务机关按照《车辆购置税征收管理办法》第二十七条规定，为购车单位办理退税手续。

	　　免税车辆因转让、改变用途等原因不再属于免税范围的，应按照《中华人民共和国车辆购置税暂行条例》第十五条的规定补缴车辆购置税。

	　　附件：2016年“母亲健康快车”项目流动医疗车免征车辆购置税指标分配表

	财政部 国家税务总局

	2016年11月24日

	 

















