





















银监会印发《银监会工作人员廉洁从政从业规范手册》
 
银监会党风廉政制度建设取得阶段性成果
 
 
 
为深入贯彻落实党中央关于惩防腐败体系《实施纲要》，按照中国银监会党委反腐倡廉制度建设规划，近日，银监会向系统全体工作人员印发了《银监会工作人员廉洁从政从业规范手册》（以下简称《手册》），要求各级党委组织全体工作人员深入学习贯彻《手册》中各项制度规定，进一步加大规范从政从业行为的力度。这些制度规定的汇编印发，标志着银监会党风廉政制度建设取得阶段性成果。
 
银监会成立以来，会党委始终高度重视加强党风廉政制度建设，把它作为加强干部队伍建设、提高监管机构内部治理水平、保证依法廉洁高效履行银行业监管职责的重要措施来抓。党中央关于惩防腐败体系《实施纲要》颁布后，银监会在坚持教育、制度、监督、改革和惩处并重的同时，进一步加大了制度建设的力度，紧紧围绕加强对银行业监管权的制约监督和严格规范工作人员行为，先后出台了“约法三章”等32部廉洁从政从业规章制度或规范性文件，《手册》将这些内容全部汇编其中。自此，银监会内部廉政制度框架体系基本形成：
 
——制度建设内容基本健全。银监会目前出台的廉政制度规定内容覆盖规范领导班子和领导干部决策、党风廉政建设基本制度和规范工作人员从政从业行为等十几个方面，其中包括履行银行业准入审批职责、现场检查若干纪律、执行人事和财经纪律，领导干部配偶子女个人经商办企业规定，工作人员个人贷款、经商办企业、入股农村信用社规定，以及不得越权干预被监管单位授信、资产处置、项目投资等业务活动，不得违反规定插手被监管单位人事安排和工程、物资采购招投标等项目，不得接受被监管单位公款支付宴请、高消费娱乐（健身）、旅游度假和现金、有价凭证、贵重礼品等200多个具体内容，基本上形成了符合银行业监管机构实际的廉政制度内容体系，使各个层次、各个方面的行为基本都有所规范、有所遵循。
 
——履职回避制度基本建立。针对银监会系统历史形成的领导干部和工作人员配偶、子女在银行业从业占比高的情况，为铲除可能影响监管行为的潜在利益冲突的客观条件，保证依法、公平、公正、高效履行银行业监管职责，银监会及时出台了《关于进一步加强银监会工作人员履职回避工作的意见》和《银监会机关工作人员履职回避实施细则》，通过职务回避、分工回避、重要事项回避以及“报告和告知”等多种方式，在全系统工作人员中全面实行了履职回避制度。截止目前，全系统实现履职回避2800多人次。同时，建立健全了干部交流、轮岗等一系列权力规避配套制度措施，提高了内部监督的效果。
 
——制度执行监督机制基本形成。为了保证制度的执行力度，银监会先后出台了《银监会内部监督暂行办法》、《银监会执法监察工作暂行办法》、《银监会内部审计管理办法》和《银监会系统纪委书记述职述廉办法》等一系列内部监督办法。紧紧围绕内部制度执行情况的监督，明确了内部监督机制和职责，形成了各级领导班子监督、纪检监察部门专门监督、人事和财会部门专项监督和各监管等业务部门自我监督各负其责的监督机制和体系，全面规范了专门监督、专项监督和自我监督的方式方法。制定出台了《银监会党风廉政建设巡察工作暂行规定》，规范了巡察的对象、内容、方式和具体操作程序，加大了上级党委、纪委对下级领导班子和领导干部的监督力度。
 
——责任考核追究机制逐步完善。银监会成立后，先后制定出台了《银监会党风廉政建设责任制实施办法》、《银监会系统领导干部谈话和诫勉制度》以及逐级签订党风廉政建设责任书制度。各级党委“一把手”与班子成员及下一级党委“一把手”普遍签订了党风廉政建设责任书，在各级领导干部中全面实行“一岗双责”，形成了一级抓一级、层层抓落实的合力。完善了信访核查和案件查处制度，制定出台了《银监会系统信访和案件管理统计办法》，持续加大信访核查、案件查处和案件隐患排查力度。银监会成立以来，全系统共组织领导干部诫勉谈话3000多人次，查处系统内各类违纪违法案件110件，受理信访举报件4451件。为进一步加大责任考核和追究力度，银监会在去年深入调研的基础上，目前正在修改论证《银监会工作人员员履职问责暂行办法》、《违反银监会工作人员行为规范处罚暂行办法》和党委统一领导下的办公厅（室）、组织人事和纪检监察部门“三位一体”的综合考核办法，并逐步健全横向到边、纵向到底、人人有责、共同参与的责任网络和配套制度，进一步提高制度执行的刚性。
 
银监会始终如一地坚持制度反腐，有力地推动了反腐倡廉工作的开展，收到了较好的效果。“三项清理”等专项工作受到中央领导同志的肯定。在2004年、2005年银监会统一组织的行业作风评议中，被监管机构和社会公众对银行业监管机构的满意率均在98%以上%，监管队伍的形象和监管权威、公信力不断提高，从而较好地保证了银行业监管工作的顺利进行。银行业金融机构改革取得重要进展，风险得到较好控制，不良资产比例持续下降，案件专项治理和治理商业贿赂等项工作也都取得了明显成效。
 
 
 











