





















统一监管标准  实施分类监管
银监会出台《农村信用社监管内部评级指引（试行）》
 
近日，银监会制定下发了《农村信用社监管内部评级指引（试行）》（以下简称《评级指引》）。这是继农村信用社全面实施贷款风险分类后，进一步加强对农村信用社监管而出台的一项具有针对性和可操作性的内部监管评级办法。
据银监会有关负责人介绍，在此以前，农村合作金融机构的风险评价是建立在贷款四级分类基础上的，其评价指标和标准都有别于商业银行。随着管理体制改革的不断深入，近年来农村信用社各项业务快速发展，管理水平不断提高，并实现了信贷资产由四级分类向五级分类的过渡。为了进一步加强对农村合作金融机构的监管，实现其在坚持服务“三农”方向的前提下，按照市场化、商业化取向，用5－10年时间分期分批逐步过渡到符合现代金融企业要求的有特色的社区性农村银行业机构的监管目标，明确了对农村合作金融机构“统一监管标准，实施分类监管”的总体思路。《评级指引》就是按照这一思路制定的，其目的就是在坚持商业银行监管标准的前提下，充分考虑农村信用社机构间资产规模、经营水平和管理状况等方面差异很大，以及现阶段与商业银行仍然存在较大差距的客观实际，对农村信用社机构作出实事求是的分类，在进一步明确监管标杆和加强监管的同时，促进农村信用社健康稳健发展。
《评级指引》的定量指标均以商业银行核心监管指标及标准作为标杆,基本指标、评价标准、评价方法及评级内容等，也基本与银行评级指引保持了总体的一致性。既对农村信用社实施监管内部评级，就是通过对其主要经营管理要素进行系统分析和评价，正确识别和全面掌握农村信用社存在的风险和问题，据此确定监管重点，有针对性地采取监管措施，合理配置监管资源，实施分类监管，提高监管有效性。
《评级指引》共分为五章。第一章为总则，明确了法律依据、功能和适用对象。第二章为评级要素，明确了资本充足状况、资产质量状况、管理状况、盈利状况、流动性状况五项评级要素和影响评级结果趋势的其他因素的具体内容。第三章为评级操作规程和职责分工，主要是明确了初评、复评、审核、审查、评级结果反馈、评级档案整理等每一过程的操作规程和银监会各级机构参与监管评级人员构成及职责。第四章为评级结果的运用，重点说明了各等级农村信用社的主要特征、差别监管的措施以及评级结果的披露和保密要求等。第五章为附则。
为了做好农村合作金融机构2006年监管评级工作，银监会还于近期通过电视、电话系统，对农村合作金融机构主监管员和有关人员进行了监管评级培训，同时要求各派出机构要严格按照农村信用社监管评级流程和职责分工，认真做好培训和评级工作，确保评级结果客观、准确，为加强监管工作提供依据。











