





















唐双宁在全国城市商业银行发展论坛上要求：
 
城市商业银行要逐步建设为具有较强竞争力的现代金融企业
 
在日前召开的全国城市商业银行发展论坛第八次会议上，中国银监会副主席唐双宁纵论了全国114家城市商业银行发展进程，要求城市商业银行明确发展战略，进一步优化发展空间，力争到2008年基本具备现代金融企业雏形、到2012年建设成为具有较强竞争力的现代金融企业。
唐双宁全面回顾了城市商业银行的发展历史，特别是从2000年以来，通过数次发展论坛引领城市商业银行改革发展，到2006年，在地方政府的大力支持下，在监管部门的积极引导下，城市商业银行在十个方面取得的可喜变化。一是总资产、贷款、利润继续快速增长，总资产达到26000亿人民币，贷款余额14000亿元人民币，利润136亿元人民币，分别比上年增长24%、23%和47%。二是不良贷款率降到5%以下，资本充足率达到8%以上。三是贷款损失专项准备缺口减少226亿元，贷款损失准备充足率提高42个百分点。四是风险处置成效明显。共置换、剥离不良资产216亿元，占2001年以来累计处置金额的30%。五是联合重组工作取得阶段性成果，江苏银行已挂牌开业。六是已有9家城市商业银行引进境外战略投资者，取得良好成效。七是跨区域发展取得重要进展。八是部分城市商业银行上市工作稳步推进。九是小企业贷款余额达到4026亿元，比去年同期增加997亿元,增幅为33%。十是信息披露取得新进展。绝大多数城市商业银行实现了信息公开披露。
唐双宁认为，目前城市商业银行还存在发展不平衡、治本不到位、缺乏宏观意识及风险意识等问题。为此，他要求城市商业银行要深刻认识当前所处的历史性关键时期，增强改革发展的紧迫感和历史责任感，紧紧抓住机遇，采取切实有效的措施，及时解决发展不平衡、管理机制不健全、企业文化意识淡薄等问题，进一步优化发展空间，依法经营，科学发展。
唐双宁给全国114家城市商业银行提出了发展目标和要求，即到2008年基本具备现代金融企业的雏形，这种雏形的具体标志应该有以下七个方面：一是不良贷款率水平保持在5%左右，单家行在10%以下；二是资本充足率达到8%以上；三是拨备覆盖率要做到全覆盖；四是利润水平要不断上升；五是要实现全部信息披露；六是操作风险和市场风险的防范能力进一步增强；七是经营特色、经营机制、管理水平、企业文化、员工素质等方面也有进一步改善和提高。
到2012年，建设成为具有较强竞争力的现代金融企业：一是各项经营指标，包括资产质量、资本充足率、拨备覆盖率和利润率，以及信息披露、市场风险和操作风险的防范能力要普遍得到提高；二是在资本市场、资金市场，以及境内外市场上能“游刃有余”；三是确立符合自身特色的市场定位和自身“根据地”；四是进一步转换经营机制，既要“形似”，更要“神似”；五是管理能力逐步接近国际标杆银行水平；六是员工素质明显提升；七是牢固树立“内控第一、风险为本、规范经营、科学发展”为指导思想的企业文化。
最后，唐双宁强调，作为监管部门将支持城市商业银行推进改革发展，并从监管政策上予以引领，支持城市商业银行又好又快发展。











