
保监发〔2009〕15号
各保险公司:
　　根据保险监管工作的需要，为及时观测行业风险，我会对各公司向《中国保险统计信息系统》中报送的有关现金流量类统计指标的报送频度等内容进行了调整。具体事项如下：
　　一、新增现金流量类统计指标
　　新增四项统计指标，具体为：“a70130002收到的其他与投资活动有关的现金—其中：返售金融资产收到的现金”、“a70170002支付其他与投资活动有关的现金—其中：买入返售金融资产支付的现金”、“a70200002收到的其他与筹资活动有关的现金—其中：卖出回购金融资产收到的现金”、“a70230002支付的其他与筹资活动有关的现金—其中：回购金融资产支付的现金”（详见附件1）。上述新增指标口径参照财政部颁布的《企业会计准则》的有关要求。
　　根据新增指标的内容，调整现金流量报表中有关指标的取值关系（详见附件2）。
　　二、调整现金流量类统计指标的报送频度
　　现金流量统计指标由目前按季度、半年、年、年度报送，调整为按月、季度、半年、年、年度报送（详见附件3）。其中，按月报报送时，报送数据的机构为总公司（一级机构）；按季度、半年、年、年度进行报送时，报送数据的机构为总公司和省分公司（一级机构和二级机构）。同时，按照调整后的统计指标报送频度调整现金流量统计指标相关校验关系频度（详见附件4）。
　　三、报送要求
　　各公司应于2009年3月向我会报送2009年2月月报时，按照本次调整的内容，报送包括新增指标在内的全部现金流量统计指标。
　　四、其他要求
　　各保险公司应组织协调好有关部门，认真做好现金流量统计指标的报送准备工作，按时保质的完成相关指标的报送工作。在报送过程中，如存在有关问题，请及时与我会统计信息部联系。
　　 
　　联 系 人：吕晓莉
　　联系电话：010-66286583
　　 
　　附件：1、新增的统计指标；2、现金流量表取值关系；3、报送频度调整的保险统计指标；4、调整的校验关系
 
                                                                                                        中国保险监督管理委员会 
　　                                                                                                    二○○九年二月十一日
