





















							 
全国银行业奥运金融服务总结表彰大会在京举行
 
11月17日，中国银行业奥运金融服务工作总结表彰大会在京举行。北京银监局等12家单位被中国银监会授予“中国银行业奥运金融服务工作组织奖”，中国工商银行等30家单位被授予“中国银行业迎奥运文明规范服务系列活动组织奖”。银监会主席刘明康出席会议并做重要讲话。
刘明康首先传达了国务院领导同志对全国银行业金融机构奥运金融服务工作的重要批示精神，并在讲话中对中国银行业金融机构在奥运金融服务工作中的各项成绩给予了充分肯定，全面总结了奥运金融服务成功经验，对下一阶段的银行业金融服务提出了明确的工作要求。他强调，正如奥运精神薪火相传，并不因奥运会闭幕而终止一样，提升金融服务水平也始终是我国银行业的责任和发展目标。奥运会为中国银行业实践精细化服务、了解并掌握国际惯例，提升服务应急水平提供了良好机遇，我们也从中积累了诸多有益经验，希望我国银行业能够以此为契机，推动银行业金融服务步入新的发展阶段。要长期坚持客户至上的服务理念，认真履行金融机构的社会责任，建立完善金融服务的长效机制。
作为奥运金融服务的重要窗口行业之一，中国银行业在党中央、国务院的正确领导下，在各级党委的科学部署下，通过银监会系统、银行业协会系统和银行业金融机构的同心协力，全面、优质完成了奥运金融服务工作。奥运会和残奥会期间，银监会系统全面部署奥运金融服务工作，统一建设了金融服务应急机制和新闻宣传舆情应对机制；中国银行业协会全面推进了中国银行业文明规范服务系列活动；各银行金融机构在网点建设、流程设计、服务创新、资源保障、系统安全、应急反应和人员培训方面做了大量卓有成效的工作，各经营机构服务意识进一步增强，服务环境进一步优化，服务设施进一步改善，服务流程进一步规范，服务效率进一步提高，全行业文明规范服务水平得到大幅度提升，充分展示了中国银行业良好的国际形象。
银监会副主席郭利根宣读了《中国银监会关于表彰奥运金融服务先进集体的决定》。会上，银监会领导向奥运金融服务先进集体颁发了荣誉证书和奖牌，并向中国银行业文明规范服务示范单位代表授牌。北京银监局、中国银行、中国工商银行济南大观园支行营业室相关负责人在会上进行了经验介绍。
银监会纪委书记王华庆同志主持会议，银监会党委成员出席会议，各部门和银监局负责人、中国银行业协会负责人、工商银行等83家银行业金融机构和37家地方银行业协会负责人参加了会议。
 
 











