





















银监会召开会议
加强不良贷款管理及监管工作
 
日前，银监会召开国有商业银行不良贷款工作座谈会，分析当前国有商业银行不良贷款情况，促进国有商业银行切实加强贷款管理，进一步做好不良贷款拨备和核销工作。银监会主席刘明康就国有商业银行提高贷款质量、建立风险管理长效机制发表了重要讲话。银监会有关领导及相关部门负责人出席了会议。
刘明康指出，国务院领导同志非常重视不良贷款问题，曾多次作出重要批示，要求银行监管部门和各家银行加强不良贷款监管和考核，努力提高贷款质量。为此，银行监管部门和四家国有商业银行积极贯彻落实国务院关于加强监管、防范风险的要求，采取了一系列新思路、新办法和新措施，不良贷款管理和考核工作从理论到监管实践上都取得了初步成效。
刘明康指出，树立正确的经营理念是做好不良贷款管理工作的关键。在过去相当长的一段时间里，我们的一些商业银行只是重视发展的速度和规模的扩张，片面追求资产负债规模和市场占有率，而不计风险的成本，最后造成不良贷款的大量累积。因此，商业银行必须树立科学发展观，以科学的经营理念为指导，切实按照“准确分类－提足拨备－做实利润－提高资本充足率”来加强风险控制，实现商业银行的可持续发展。
刘明康要求，各家银行要认真总结、吸取经验教训，进一步加强贷款管理，建立良好的信贷文化。当前，各家银行应抓紧完善和建立科学的贷款和不良贷款考核机制，落实银监会《商业银行授信工作尽职指引》的各项要求，加强管理，不断提高贷款质量。
银监会就下一步四家银行不良贷款工作提出了具体要求。一是转换观念，提高认识。资产质量的提高是国有商业银行改革的一个重要目标，也是检验银行改革成效的重要标志之一。各家银行都要高度重视不良贷款问题，要按照“双降工作导向不偏离、决心不动摇、力度不减弱”的要求，进一步做好不良贷款管理和监管工作。二是加强贷款管理，防止不良贷款反弹。各家银行要在做好改革工作的基础上，进一步完善内部控制，做好案件防范工作，特别是要加强对分支机构的管理，建立科学、合理、有效的覆盖全部业务的风险管理机制，加强授信尽职制度的建设和监督，努力提高新增贷款的质量，遏制不良贷款的反弹。三是加大不良贷款核销和清收力度。各家银行要尽快完善有关核销办法和程序，制定明确的清收责任制。在核销和清收方面要多做工作，争取有关部门和地方政府的支持，努力完成不良资产处置计划。对已核销的贷款还要加强管理，做到账销、案存、权在。四是严格贷款拨备核销制度，做实各行年终利润。要建立科学的风险管理文化，严格贷款五级分类标准，按照风险状况及时提足拨备，一定要摒弃过去的做法，绝不能出现虚假的利润，在防范风险方面形成一个良形的循环机制。
四家国有商业银行有关负责人及相关部门的同志出席了会议。











