






















中国银监会主席刘明康、党委书记阎海旺
在国有重点银行业金融机构监事会人员培训班上强调
以十六届三中全会精神为指导 推动监事会工作再上新台阶
 
中国银行业监督管理委员会主席刘明康、党委书记阎海旺日前在国有重点银行业金融机构监事会人员培训班上强调，监事会要认真学习贯彻“三个代表”重要思想，以十六届三中全会精神为指导，认清形势，提高认识，发挥优势，突出重点，严格管理，推动监事会工作再上新台阶。
近日，国有重点银行业金融机构监事会人员培训班在北京国家会计学院举办，14家国有重点银行业金融机构监事会的主席、专职监事和工作人员共80多人参加了培训。据悉，这是银监会成立后举办的第一期监事会人员培训班。银监会对这次培训班十分重视，银监会主席刘明康、党委书记阎海旺，分别就中国银行业监管的理念与政策和深入学习“三个代表”重要思想，认真贯彻党的十六届三中全会精神作了专题报告；银监会副主席唐双宁、党委委员何界生到培训班进行指导并主持有关讲座。
刘明康在“中国银行业监管的理念与政策”的专题报告中指出，成立银监会，是深化金融改革、加强金融监管、完善金融市场体系、促进我国金融业更好地应对加入世界贸易组织挑战的一个重大举措。银监会工作的目标，就是要通过审慎有效的监管，保护广大存款人和消费者的利益，增进市场信心，增进公众对现代金融产品、服务和相应风险的识别和了解，努力减少金融犯罪，维护金融稳定。
刘明康强调，要以党的十六届三中全会精神为指导，充分认识银监会监管工作和监事会监督检查工作的重要性，切实发挥银监会强化监管和监事会外部监督的两大优势，理清工作思路，突出工作重点，坚持法人监管，坚持以风险为主的监管，促进银行风险内控机制的形成和内控效果的提高，增强透明度建设，为提高我国银行业的国际竞争力、促进国民经济健康发展做出应有的贡献。
阎海旺代表银监会党委在培训班结业式上做了重要讲话，对进一步做好监事会工作提出了要求。
阎海旺指出，监事会成立三年多来，根据《国有重点金融机构监事会暂行条例》的规定，认真履行职责，积极开展工作，取得了显著成绩。同时，还要看到中国银行业的进一步开放、金融监管体制的完善，使监事会工作面临着新的挑战和新的环境；社会主义市场经济体制的完善、国有金融企业改革的深入，对监事会工作提出了新的要求和新的任务。
阎海旺强调，监事会人员要进一步提高对监事会制度和监事会工作重要意义的认识，坚定信心，努力做好监督检查工作。各监事会要认真学习贯彻“三个代表”重要思想，从“三个代表”的高度充分认识监事会工作对促进先进生产力发展、维护国有金融资产安全和广大人民根本利益具有重要作用，责任非常重大，大家肩负着光荣和崇高的使命。监事会人员要振奋精神，开拓进取，推动监事会工作再上新的台阶。
阎海旺要求，监事会要以党的十六届三中全会精神为指导，发挥优势，突出重点，进一步提高监督检查工作的质量。各监事会要坚持与时俱进，不断总结实践经验，不断探索新形势下的工作方式和方法。要充分发挥作为国务院派驻国有金融机构监督部门的体制优势、专职驻行监督的优势和检查手段丰富的优势，根据各自监督对象的实际，找准切入点，不断提高检查质量。要在坚持以财务监督为核心的基础上，深入搞好专项检查，切实把一些重要问题查深查透，向国务院提交有份量的检查报告。
阎海旺强调，监事会和银监会有关监管部门在按照各自职责开展工作的基础上，要不断深入探索和完善协调沟通机制，努力形成监督检查工作的合力。监事会在日常监督检查工作中，要注意采取多种形式，主动加强与有关监管部门和分支机构沟通、协作。银监会有关部门和分支机构要站在对国有金融资产负责的高度大力支持和配合监事会的工作，努力为监事会开展工作创造便利的条件。
阎海旺要求，监事会要继续努力抓好队伍建设，严格要求，严格管理，不断提高干部队伍素质。一是切实加强学习。当前要重点学习和深刻领会“三个代表”重要思想和党的十六届三中全会精神。同时，要联系工作实际，认真系统地学习和掌握监督检查所需的业务知识，注重在实践中学，做到学有所成，学以致用。二是坚持严格管理。对工作实践中已经形成了的一些好的规章和管理办法，要随着工作的发展和深入加以健全和完善。要抓好制度的执行和落实，不能流于形式。要把管理和教育紧密结合起来，改进教育形式，加强思想政治工作，努力提高干部严守规定、按章办事的自觉性。三是严格执行廉政规定，保持清正廉洁。尤其要继续牢记和严格遵守《条例》的有关规定，切实做到一身正气，两袖清风。 











