





















							 
 
银监会认真做好2008年人大代表建议和
政协委员提案答复工作
 
银监会党委高度重视建议提案答复工作,把及时、全面、高效地答复人大代表建议和政协委员提案作为提高银行业监管有效性的重要抓手，切实抓紧抓好抓实。银监会党委书记、主席刘明康专门做出批示，要求充分认识做好建议、提案办理工作的重要意义,坚持党委成员分头负责，部门主要负责同志亲自部署和参与，突出重点、注重实效、按时、高质量地完成答复工作。
2008年，银监会共办理全国人大十一届一次会议代表建议144件，办理全国政协十一届一次会议委员提案99件，内容涉及银行业支持地方经济及行业发展、完善农村金融服务体系、改善小企业金融服务、银行业市场准入，以及建立、完善金融业法律法规等多个方面。
在总结以往工作经验的基础上，银监会在2008年建议、提案答复工作中坚持了六条原则：一是早准备、早出手，加快办理进度，确保在规定时限内办结；二是加强沟通，适时催办，主动联系协（会）办单位，在意见协商一致的基础上及时答复代表、委员；三是重视协（会）办件办理，给主办单位留出足够的办理时间；四是积极运用电话、信函、座谈、调研等多种方式听取代表、委员的意见，提高答复满意率；五是加强会内各部门间的协作配合；六是行文精练、得体，提高答复的针对性。此外，还建立了建议、提案办理工作台账，对办理进程持续跟踪，并采取多种方式，适时督促办理进度，重点督办涉及面广、情况复杂、须会内多个部门协同办理的建议、提案，有效保证了办理时限要求。
在做到“件件有答复”的同时，银监会还注重在建议、提案的研究、答复过程中，汲取人大代表、政协委员的新观点、新思路及其给银行业监管工作的新启示，及时改进银行业监管工作思路和具体措施，有效地提升了银行业监管的有效性。如根据有关完善农村金融服务体系的建议、提案，把积极稳妥推进三类新型农村金融机构试点工作作为2008年的重点工作之一，并按照国务院要求，组织召开试点工作座谈会，提出了新型农村金融机构培育发展的三年规划。根据有关改善小企业金融服务的建议、提案，印发了《中国银监会关于银行建立小企业金融服务专营机构的指导意见》，积极引导银行业金融机构设立专门的小企业信贷专营机构。
2009年，银监会将按照科学发展观的要求，坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，继续认真做好“两会”建议和提案答复工作，自觉接受人大监督和政协民主监督，积极履行银行业监管职能，为我国经济金融的平稳健康发展做出更大贡献。











