
保监厅发〔2010〕46号
各保监局，各保险公司、各保险资产管理公司：
　　为进一步规范保监会信访投诉转办件的处理工作，维护广大被保险人合法权益，严格行政执法行为，根据《国务院信访条例》和《中国保险监督管理委员会信访工作办法》等有关规定，现将有关要求通知如下：
　　一、各保监局、保险公司、保险资产管理公司收到保监会信访投诉转办件后，应认真办理，落实措施，强化责任，切实解决广大被保险人的合理合法诉求，切实防范和化解风险，维护保险行业诚信形象。
　　二、各保监局、保险公司、保险资产管理公司应对转办件中反映的信访投诉事项逐一认真调查核实。对于反映保险机构、保险中介机构违法违规问题的转办件，各保监局应及时受理，认真调查核实，并对违法违规事实是否属实给予确认，不得将反映违法违规问题的转办件转保险公司处理。
　　三、对于反映保险公司存在的人事管理、劳资纠纷、代理合同纠纷、历史遗留问题等内部管理问题和重大复杂保险纠纷事项的转办件和联名信转办件，各保险公司要及时妥善处置，切实采取稳控措施，努力将问题解决在基层，防止矛盾激化升级。对于反映上述问题的转办抄送件，各保监局应积极协调，督促处置，加强跟踪，维护社会和行业稳定发展大局。
　　四、对于反映保监局在信访投诉调查处理工作中存在问题的复查件，各保监局应客观全面地报告调查处理情况，及时向保监会提供调查取证的程序材料、事实认定材料、处理经过和处理结论。在复查期间，各保监局应认真自查信访投诉处理的程序及告知书、答复书的合法合规性，发现问题，及时纠正；也可通过再次协调，妥善处理，促使信访人主动撤销复查申请。
　　对于经保监会复查后撤销原处理决定，要求保监局重新处理的信访复查事项，各保监局应高度重视，认真全面地重新调查处理，并按新受理信访投诉事项的时限要求，及时向信访人寄送信访投诉告知书和信访投诉答复书，切实避免二次复查。
　　五、对于需要反馈信访投诉调查处理情况的转办件，各保监局、保险公司、保险资产管理公司应严格按照保监会《举报投诉转办单》注明的时间向保监会报送回复报告一式三份。因故要求延期的，应预先书面向保监会报告，说明事实、理由和预计办结时间，延长时间不应超出《中国保险监督管理委员会信访工作办法》第三十五条规定的时限。反馈调查处理情况的回复报告应包含以下主要内容：
　　（一）保监会《举报投诉转办单》文号、信访投诉人姓名（匿名投诉除外）、被信访投诉对象；
　　（二）信访投诉事项及反映的主要问题；
　　（三）信访投诉事项的调查情况；
　　（四）信访投诉事项的事实确认和性质认定，涉及多个事项的须分别陈述说明，涉及经济利益纠纷或有违法违规金额的要列明具体数额；
　　（五）已采取或拟采取的措施；
　　（六）对于群体性或疑难信访投诉转办件，回复报告还应包括目前的处理进展、发展态势以及稳控措施等；
　　（七）经办部门、经办人姓名、联系电话。
　　六、回复报告中已认定违法违规事实，但尚未处理完毕的，各保监局、保险公司、保险资产管理公司应在处理完毕后向保监会报告相关处理措施和结果。报告处理措施和结果的报告应按“一事一报”原则报送，并应注明对应的保监会《举报投诉转办单》文号。
　　七、各保监局、保险公司、保险资产管理公司在转办件调查核实过程中发现重大违法违规案件线索的，应及时立案调查；对于涉嫌其他违法犯罪问题的，应及时移交有关司法和行政执法机关。司法案件应按照《关于建立保险司法案件报告制度的通知》（保监发〔2009〕81号）的有关规定，向保监会报告案件情况。
　　八、各保险公司总公司负责向保监会报告转办件的办理情况，总公司不得直接向保监会转发分支机构处理情况报告，也不得要求分支机构直接向保监会报告处理情况。
　　九、各保监局、保险公司、保险资产管理公司应将转办件办理工作纳入日常考核体系内，加强管理。保监会也将根据情况对转办件处理情况进行检查和评估，对未按照规定办理的单位依法进行处理。
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    二○一○年六月十三日
