





















强化责任意识落实一岗双责
银监会签订责任书 推进党风廉政建设
7月13日下午，中国银监会党委在北京举行党风廉政建设责任书签订仪式。银监会党委书记刘明康与各位党委委员，各位党委委员与分管部门主要负责人和各银监局局长分别签订了党风廉政建设责任书。
刘明康在责任书签订仪式上发表讲话。他说，签订党风廉政建设责任书，是银监会党委认真贯彻落实党中央“两手抓、两手都要硬”方针和《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，加强反腐倡廉制度建设的一项重要举措。“责任重于泰山”。各级领导要更加明确自己在党风廉政建设中的责任主体地位和责任内容，增强责任感、使命感和紧迫感，认真负责地抓好职责范围内的党风廉政建设，保证党中央、国务院的决策和部署在银监会系统深入落实，促进银行业监管等各项工作顺利进行。要坚持“一把手”负总责和“谁主管，谁具体负责”的原则，一级抓一级、层层抓落实；要强化责任意识，实行“一岗双责”，既要抓好分管的业务工作，又要以同等的注意力抓好分管的党风廉政建设；要坚持反腐败的领导体制和工作机制，干群一心，内外协力，共同完成党风廉政建设的重任；要切实加大责任考核和追究的力度，对违反责任书规定职责的行为，要按照有关规定予以追究。
刘明康分析了上半年银监会系统反腐倡廉工作形势，对下半年的反腐倡廉工作作了部署，提出了明确要求。他强调，各级党委和纪检监察部门要以签订党风廉政建设责任书为契机，以落实责任为“龙头”，继续高度重视，围绕监管中心，突出工作重点，全面抓好落实，高标准地完成年度反腐倡廉工作任务。下半年的工作重点，一要以贯彻落实中共中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和银监会党委关于贯彻落实《实施纲要》具体意见为重点，切实把建立健全符合银监会系统实际的惩治和预防腐败体系的任务落到实处；二要结合保持共产党员先进性教育活动，在银监会系统深入开展反腐倡廉理论学习、形势教育和警示教育，增强各级领导干部和工作人员的廉政意识和遵纪守法自觉性；三要严格执行党中央、国务院和中央纪委廉洁自律规定和银监会“约法三章”、监管人员现场检查若干纪律规定和工作人员履职回避工作意见等规章制度，认真抓好工作人员个人贷款、经商办企业和入股金融机构的清理工作，强化对监管等权力行使的再监督，进一步规范工作人员的行为；四要继续加大信访核查和案件查处与防范工作力度，采取主动措施，挖掘陈案，遏制新案，加强对内部违纪和案件风险点排查对发现的严重问题和重要苗头问题，主动出击，严肃查处，形成廉政建设应有的威慑力量；五要加强各项监督检查工作，注重实效，强化措施，保证反腐倡廉各项工作的落实。
刘明康强调，银监会加强党风廉政建设和内部监督工作，得到中央领导同志的充分肯定并作了重要批示。各级领导要认真学习领会中央领导同志的重要批示精神，始终牢记自己的责任和使命，进一步加大工作力度，努力把银监会系统反腐倡廉工作提高到一个新的水平。











