






















银监会印发《关于加强村镇银行监管的意见》
 
为全面落实“严监管”政策，有效防范村镇银行的风险，保护存款人和其他客户的合法权益，促进村镇银行商业可持续发展，更好支持社会主义新农村建设，近日,中国银监会印发《关于加强村镇银行监管的意见》(以下简称《意见》)。
银监会在2006年底发布调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策后，试点工作有序进行。目前，6个试点省（区）已有9家村镇银行正式对外营业，有多家银行业金融机构提出了组建村镇银行的申请。
《意见》明确，银行业监管机构要积极支持符合条件的银行业金融机构到农村地区设立村镇银行，认真做好村镇银行的市场准入监管工作，并结合当地经济金融发展环境、农村金融服务状况和金融监管资源配置情况，合理确定村镇银行设立地域和数量的计划，确保按照商业可持续原则有序推进村镇银行组建工作。《意见》要求村镇银行牢固树立服务县域、服务“三农”的宗旨，禁止村镇银行跨县（市）发放贷款和吸收存款。
《意见》要求，加强对村镇银行资本及其充足率监管，督促村镇银行建立资本约束、评估、补充和纠正机制，鼓励村镇银行持有高于最低资本充足率要求的资本。银行业监管机构要设置资本充足率“预警线”，当村镇银行的资本充足率接近预警值时，要及时提示，督促村镇银行启动资本补充和控制风险资产机制，防止资本充足率下降到8%以下。
《意见》要求，村镇银行应按照“股东参与、简化形式、运行科学、治理有效”原则，因地制宜建立市场导向、职责明确、制衡有效的公司治理模式，建立与村镇银行业务性质、规模及复杂程度相适应的内部控制制度，并实行由利益相关者派驻专职人员或聘用资质较高的社会中介机构对村镇银行行使监督检查职能，建立向属地监管机构举报制度。同时，要求充分发挥持股银行的作用，派遣合格人员到村镇银行担任董事、实施合并报表审计、指导村镇银行制定发展战略，并提供培训和管理等方面的技术援助。
《意见》指出，村镇银行要着重防范信用风险、流动性风险和操作风险。村镇银行应汲取城市信用社、农村基金会等经验教训，坚持小额、分散的原则，努力防范信贷集中度风险，不得对异地股东及其设在注册地的关联企业授信。要与持股银行建立流动性风险管理支持机制，确保持股银行对村镇银行必要的流动性支持，充分发挥持股银行在村镇银行流动性风险处置上的协防作用。要严格执行银监会防范操作风险的有关规定，严防账外经营等操作风险。
《意见》提出，要建立和完善对村镇银行的持续监管制度，设立主监管员和非现场监管统计制度，创新适合村镇银行特点的现场检查，积极探索借助社会中介机构对村镇银行实施现场检查。对符合并表监管要求的，持股银行所在地的银行业监管机构负责对村镇银行实行并表监管，并与村镇银行的属地监管机构建立每月对话机制，实施对持股银行有效监管。
《意见》根据村镇银行今后可能面临风险的严重程度，把风险初步分为日常风险、支付性风险和高风险机构（清偿性风险）等三种类型。对日常风险，要求按照资本充足和不良贷款状况进行分类，采取差别监管措施，并积极引导进行以市场原则为基础的重组。对突发性支付风险，要在地方政府主导下，建立银监会、人民银行和控股银行的联合处置机制。对高风险机构，按照“严监管”要求进行处置，并依法撤销符合市场退出条件的村镇银行。
银监会有关负责人表示，《意见》的出台，是银监会与时俱进调整农村银行业金融机构准入政策后，顺应村镇银行组建进展，结合小法人机构特点，实施“严监管”的重要体现；也是银监会创新监管方式方法，完善监管体制，合理配置监管资源，提高风险监管水平的重大举措，对于促进村镇银行可持续发展，提高银行业监管机构监管能力，推进县域经济发展和社会主义新农村建设具有重要的作用。












