



国家税务总局
关于金融商品转让业务有关营业税问题的公告
国家税务总局公告2013年第63号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　现对纳税人从事金融商品转让业务有关营业税问题公告如下：　　纳税人从事金融商品转让业务，不再按股票、债券、外汇、其他四大类来划分，统一归为“金融商品”，不同品种金融商品买卖出现的正负差，在同一个纳税期内可以相抵，按盈亏相抵后的余额为营业额计算缴纳营业税。若相抵后仍出现负差的，可结转下一个纳税期相抵，但在年末时仍出现负差的，不得转入下一个会计年度。　　本公告自2013年12月1日起施行。《国家税务总局关于印发〈金融保险业营业税申报管理办法〉的通知》（国税发〔2002〕9号）第四章第十四条中“金融商品转让业务，按股票、债券、外汇、其他四大类来划分。同一大类不同品种金融商品买卖出现的正负差，在同一个纳税期内可以相抵，相抵后仍出现负差的，可结转下一个纳税期相抵，但年末时仍出现负差的，不得转入下一个会计年度”内容同时废止。　　特此公告。 
国家税务总局2013年11月6日
分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。
链接：相关政策解读

















