





















刘明康在银监会党委中心组理论学习时强调
以改革创新精神推进银行业又好又快发展
 
   为了纪念改革开放三十周年，银监会党委部署了开展系列专题学习活动。3月27日，银监会党委书记、主席刘明康在主持主题为“改革创新、锐意进取”的中心组学习时强调，要按照科学发展观的要求，坚定不移走好改革开放之路，以改革创新精神，推进银行业又好又快发展。
刘明康强调，要坚持改革开放的方向和方针绝不动摇。改革开放核心就是通过改革开放解放和发展生产力。这是人类社会发展进步的硬道理，也是科学发展规律的重大体现。经济的发展，人类社会文明的进步，是不可逆转的必然趋势和发展潮流，坚持改革开放必须顺应潮流，更加自觉、更加积极主动地通过有效的实践活动推进银行业的改革开放，在改革开放的科学实践中不断提高银行业的竞争力。改革开放是我们党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命，要充分认识改革开放伟大实践的艰巨性、复杂性、长期性。在三十年取得伟大成就的同时，也要清醒地看到，改革发展中的不平衡问题，以及缺乏有效的系统建设和科学、透明、公正的后评价机制等问题仍然存在。我们一定要坚持科学发展观，坚定不移走好科学发展之路，坚持按客观规律办事，敢于冲破一切不符合、不适应科学发展的东西。科学发展观的核心是以人为本，改革开放是靠人干出来的，推进改革开放关键在人。人才资源是第一资源，加快人才资源开发是推进改革开放中必须认真面对和切实解决好的一个根本性的问题。只有大力实施人才战略，才能为改革开放伟大事业提供坚强的人才保障和广泛的智力支持。
刘明康要求，银监会系统广大党员干部要深入学习贯彻十七大精神，用十七大的精神和科学发展观来武装思想、指导工作。要亲历亲为地深入研究分析、认真思考改革发展中的新情况、新问题，提高认识问题、发现问题和分析问题的本领，通过发现问题、分析问题、认识问题来思索解决问题的有效途径和方法。要注重实践，坚持风险为本的监管理念和监管定位，着力加强和培育被监管机构的公司治理机制，推进内控能力建设，为改革开放尽好我们应尽责任。要发挥好政治优势。抓好班子，带好队伍，培养好人才。改革开放的伟大事业需要大量的具有国际视野、掌握现代科技和金融管理知识、深入了解中国国情的人才。要在银行业改革开放的实践中发现和培养一大批敢于承担责任，敢对人民负责，坚持改革创新，清清白白做人，干干净净做事的银行业监管干部。
中央党校王东京、刘海涛教授应邀作了专题辅导。银监会党委成员参加了中心组学习，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关各部门负责人、银行业协会专职副会长、各监事会局级专职监事列席了中心组学习。各银监局党委成员通过银监会内部视频系统也认真听取了辅导。











