





















唐双宁在第五次新资本协议内部评级法国际研讨会上提出
参照新资本协议的要求，结合我国国情，完善资本监管制度
 
7月15日-16日，由中国银行业监督管理委员会主办、中国建设银行承办的新资本协议内部评级法国际研讨会在北京举行。来自国内主要商业银行、监管部门100多位代表参加了研讨会。中国银监会副主席唐双宁到会发表了题为“新资本协议以及中国银行业的应对策略”的演讲,强调要参照新资本协议的要求，结合我国国情，完善资本监管制度。
唐双宁指出，经过长达6年的征求意见、讨论和修改，今年6月26日，巴塞尔委员会公布了新资本协议的最终稿，并将于2006年底在十国集团开始实施。《新资本协议》在总结近年来国际化大银行风险管理技术进步的最新成果和发达国家资本监管的成功经验的基础上，构建了资本监管的“三大支柱”，即最低资本充足率要求、资本充足率监督检查和信息披露。《新资本协议》允许管理水平较高的商业银行采用银行内部对客户和贷款的评级结果来确定风险权重、计提资本，提高了资本监管的风险敏感度。《新资本协议》的广泛实施可以提高银行风险管理水平和银行监管水平，完善市场约束，有助于提高金融系统稳定性。
唐双宁指出，中国银监会自成立伊始，一直密切关注《新资本协议》的进展，并积极参与《新资本协议》的修改工作。相对于1988年资本协议而言，《新资本协议》是一项重大的进步。鉴于我国银行业的实际，2006年底后银监会的工作重点仍将是执行好今年2月份银监会发布的《商业银行资本充足率管理办法》。但新资本协议代表了资本监管的大趋势，要逐步跟进，不断参照新资本协议的要求,提高商业银行风险管理水平，完善我国的资本监管制度。
唐双宁强调，大型商业银行应加快内部评级体系建设，尽快提高风险管理能力，在规定时间内建立符合新资本协议要求的内部评级法体系。待条件成熟时，银监会将按照新资本协议对此类银行实施资本监管。中小银行也应借鉴新资本协议所代表的先进的风险管理技术和经验，通过信息共享，成本分担，缓解单个银行面临的数据约束，实现规模效益，建立具有共性的内部评级体系，逐步朝先进的风险管理模式靠近。











