




内部规章







Left_中华人民共和国最高人民检察院
























 
 最高人民检察院简介


 
 最高检领导


 
 院领导活动






 
 最高检机构


 
　・内设机构


 
　・直属事业单位


 
　・学会、协会






 
 大检察官


 
　・首席大检察官


 
　・一级大检察官


 
　・二级大检察官






 
 工作报告


 
 公　　报






 
 法律规章


 
　・司法解释


 
　・规范文件


 
　・内部规章






 
 通知公告













当前位置：首页>>法律规章>>内部规章







《检察机关文明用语规则》




时间：2010-06-10　　作者：　　新闻来源：　　【字号：大 | 中 | 小】
				   	 











　　检察机关文明用语规则 
　　(2010年6月9日最高人民检察院第十一届检察委员会第三十八次会议通过)
　　第一条　为促进检察机关执法规范化，增强检察人员职业道德素质，提升文明执法水平，根据《中华人民共和国检察官法》、《中华人民共和国检察官职业道德基本准则（试行）》等有关规定，制定本规则。
　　第二条　全国检察机关应当制定、推广和使用文明用语，规范检察人员执法和工作文明语言，塑造检察队伍良好执法形象。
　　第三条　检察人员在履行法律监督职责及从事相关活动中，应当自觉使用文明规范用语。
　　第四条　检察机关文明用语应当遵循宪法和法律规定，尊重和保障人权，体现社会主义法治理念要求和人文关怀，符合法律监督工作特点和民族、宗教及社会风俗习惯。
　　第五条　检察机关文明用语以国家通用语言普通话为基本载体，同时尊重、使用少数民族语言、聋哑人语言以及地方方言。
　　第六条　检察机关文明用语包括检察业务和综合工作中涉及的接待、询问、讯问、出庭、宣传和群众工作等执法和工作用语。
　　第七条　接待用语应当文明、礼貌、亲和、诚恳。做到主动问候，热情周到，细心询问，耐心解释，明确告知权利义务、检察机关的职责范围和取得答复及处理结果的方式、途径，礼貌送别。
　　第八条　通讯语言应当使用礼貌称谓，做到准确通报本单位名称和个人身份，认真询问或者说明来电、去电事由，问话和气简洁，答话明确具体，结束通话客气礼貌。
　　第九条　询问用语，应当明示身份，告知权利义务，明确询问事由，笔录送阅或者宣读，应全面细致，告诉联系方式，做到言语得体，态度和蔼。
　　第十条　讯问用语，应当合法、规范，称谓严肃。应当依法表明身份，明确告知权利义务，讯问案情客观严谨，笔录应当送阅或者宣读。
　　第十一条　出席法庭用语应当严谨、理性、规范。宣读起诉书、发表公诉意见声音洪亮，吐字清晰。尊重法庭、服从审判长主持庭审活动，出示证据，询问证人、质证，讯问被告人时用语规范、文明。尊重辩护人，答辩合法、礼貌、说理。
　　第十二条　宣传用语应当准确、生动，富有亲和力、感染力、说服力，诠释法律和检察业务规范严谨、周密，发布检察工作、案件或事件信息客观、真实。
　　第十三条　群众工作用语应当适应群众工作的特点和变化，以法为据、以理服人、以情感人，态度亲近平和，表达通俗易懂，让群众听得懂、听得进、听得信服。
　　第十四条　检察机关文明用语的基本规范由最高人民检察院制定。最高人民检察院各内设机构按照其业务工作的不同特点、不同需求，制定文明用语基础文本。
　　第十五条　各级人民检察院结合本地实际，特别是当地语言风俗习惯和各岗位、各环节的具体情况，依据基本规范和基础文本，制定具体的文明用语。
　　第十六条　检察人员不得使用不文明语言，避免和防止因不当用语、不良表达使公众对检察机关执法公信力产生不良影响。
　　第十七条　违反文明用语规范，造成不良影响的，应给予批评、训诫或者责令公开道歉；造成严重后果的，依照党纪、政纪及有关规定给予处分。
　　第十八条　各级人民检察院应加强对检察文明用语推广使用的监督管理，将文明用语规范纳入检察职业道德教育，列入考核内容，选择适当场所向社会公布。
　　第十九条　本规则适用于各级人民检察院全体工作人员。
　　第二十条　本规则由最高人民检察院负责解释。
　　第二十一条　本规则自发布之日起施行。
　　附件：
　　检察机关文明用语基本规范
　　一、接待用语基本规范
　　您好，请坐。
　　欢迎您向检察机关反映问题。
　　根据我国法律规定，公民有权向检察机关如实反映问题，但不得诬告陷害他人，否则要承担相应法律责任。
　　您反映的情况，检察机关会依法处理，结果会向您反馈。
　　根据我国法律规定，您反映的情况属于XX单位管辖。您递交的材料我们会转给他们，您也可以直接向该单位反映。
　　再见，请慢走。
　　二、电话通讯用语基本规范
　　您好，这里是XX人民检察院XX科室，我是XXX。
　　请问您有什么事？（或说明去电事由）
　　我说清楚了吗？
　　请留下联系方式，有需要我们会与您联系。再见。
　　对不起，您打错了（即使接听错打电话，也要礼貌回复）。
　　三、询问用语基本规范
　　XXX，我们是XX检察院工作人员XXX、XXX，今天依法向你调查取证，请给予配合。
　　根据我国法律规定，证人有如实作证的义务，故意作伪证、隐匿罪证或者窝藏、包庇他人，应当负法律责任。
　　对XX一案（一事），请如实谈谈知道的情况。如果担心安全问题，我们会依法采取必要的保护措施。
　　请仔细核对笔录是否与你说的相符，如果有遗漏或者差错，可以补充或者改正；认为笔录没有错误，请逐页签名按指印或者盖章。
　　今天先谈到这里。你对今天的调查取证工作有什么意见或建议，可以向我们提出，也可以向检察院有关部门反映。
　　这是我们的联系电话，如果有什么情况想补充，或者因调查取证工作遇到困难及问题，请随时与我们联系。再见。
　　四、讯问用语基本规范
　　XXX，我们是XX检察院工作人员XXX、XXX，现在依法对你进行讯问，你要如实回答。
　　你可以进行有罪的陈述或者无罪的辩解，对与本案无关的问题，你有权拒绝回答。
　　根据我国法律规定，你有权聘请律师，为你提供法律咨询、代理申诉、控告，申请取保候审。你要聘请律师吗？
　　根据我国法律规定，你有申请回避的权利。你要求我们回避吗？
　　请仔细核对笔录是否和你说的相符，如果有遗漏或者差错，可以补充或者改正；认为笔录没有错误，请在笔录上逐页签名按指印或者盖章。
　　今天讯问就到这里。如果你对讯问工作有什么意见，可以向我们提出，也可以向检察院有关部门反映。
　　五、出庭用语基本规范
　　审判长，下面公诉人向法庭举证，证实指控被告人XXX的犯罪事实。该证据是XX公安局（检察院）于X年X月X日在XX地方收集（或提取），主要证明本案XX事实。该证据见XX卷XX页。
　　审判长，本案的有关证据已全部出示完毕。以上证据足以证实起诉书所指控的犯罪事实和情节，请法庭充分考虑并依法采纳。
　　被告人XXX，公诉人现就起诉书指控的犯罪事实（就以下问题）对你进行讯问。根据我国法律规定，你应当如实回答，听清楚了吗。
　　审判长，公诉人对被告人XXX的讯问暂时到此。
　　审判长，公诉人发问暂时到此。
　　审判长，公诉人要求继续发问。
　　审判长，鉴于被告人XXX不如实供述犯罪事实，公诉人要求传唤同案被告人XXX（或证人XXX）到庭对质。
　　审判长，经当庭对质，被告人的辩解理由不能成立，请法庭不予采信。
　　公诉人提请法庭传证人XXX到庭作证。
　　证人（被害人）XXX，根据我国法律规定，你有如实提供证据的义务，伪造、隐匿或者毁灭证据的，要负法律责任。你听明白了吗？请你如实回答公诉人的提问。
　　审判长，证人XXX当庭陈述与在侦查阶段、审查起诉阶段证词不一致，且与本案其他证据相互矛盾，不具有客观真实性，请法庭不予采信。
　　审判长，公诉人认为辩护人的提问方式（或内容）不当（或具有诱导性倾向），请审判长予以制止（或不予采纳）。
　　审判长，辩护人刚才…,违反法律规定,请法庭予以制止。
　　请辩护人注意…..，辩护人刚才…,违反法律规定，请正确行使辩护权。
　　公诉人认真听取了被告人XXX及其辩护人的辩护意见，归纳起来，主要有以下X点，现分别答辩如下。
　　审判长，对上一轮答辩的X观点，为了使法庭对此有更加全面的了解，公诉人特作如下补充发言。
　　公诉人对本案有关意见均已作出答辩，答辩意见全部发表完毕。
　　鉴于……根据我国法律规定，公诉人提请法庭休庭，待相关事实查清后再开庭审理。
　　六、监所检察用语基本规范
　　我们是XX人民检察院派驻XX监狱（看守所、劳教所）检察室的工作人员XXX、XXX，负责对监狱（看守所、劳教所）的监管执法情况进行法律监督。
　　请问你的姓名、年龄，在什么时间、因涉嫌（犯）什么罪被关押？
　　根据我国法律规定，你在被监管期间主要有以下权利和义务。现在向你送达权利义务告知卡。如果监管场所内发生侵犯你合法权益的事情，可以随时向派驻检察官反映。
　　你在关押期间（被关押前）是否受到过殴打、体罚虐待（刑讯逼供）或者其他不公正待遇，请你如实讲。对你反映的情况我们负责保密。
　　你约见我们，有什么情况需要反映，请讲。
　　今天找你谈话，主要是了解有关情况，你要如实回答。
　　你对XX监狱（看守所、劳教所）监管执法工作和派驻检察室的监督工作有什么意见和建议。欢迎通过检察信箱或者约见我们反映。
　　对你反映的问题，我们将认真进行调查，依法作出处理，调查结果会向你反馈。
　　请仔细核对谈话笔录是否与你说的相符，如有遗漏或者差错，可以补充或者改正；如果没有错误，请在谈话笔录上逐页签名按指印或者盖章。






 












 

 

