












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








 
中国银监会浙江监管局办公室
关于2014年“弘扬枫桥经验、金融知识进万家”
宣传服务月活动开展情况的通报
浙银监办发〔2014〕253号 
 
各银监分局，各政策性银行浙江省分行，各国有商业银行浙江省分行，浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行，各金融资产管理公司杭州办事处（浙江分公司），杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，各信托公司、财务公司、金融租赁公司，省银行业协会：
2014年9月，我局组织辖内银行业金融机构开展了以 “弘扬枫桥经验、金融知识进万家”为主题的宣传服务月活动。经大家共同努力，本次宣传服务月活动特色鲜明、受众面广、影响力大，取得了较好的成效。现将有关情况通报如下：
一、精心组织，多方联动，活动开展有序
（一）领导高度重视。各级银监部门和银行业金融机构均高度重视本次宣传服务月活动，成立由分管领导任组长的活动领导小组，制定具体实施方案，确保了宣传服务月活动安排周密，责任落实。
（二）明确活动主题。本次宣传服务月活动以“枫桥经验”为指导，以青少年金融知识学习普及为重点，以深化“提升信用品质，服务实体经济”主题活动为载体，开展了形式多样的金融知识宣传活动，引导社会公众科学合理使用银行产品和服务，提升了消费者保障自身资金财产安全的意识和能力。
（三）把握活动原则。各银行业金融机构认真落实活动三项原则，即普及性和普惠性相结合、公益性和服务性相结合、持续性和集中性相结合原则，做到全面、同时开展宣传，将金融知识宣传与产品服务营销严格区分，并注重与“2014年度浙江省银行业普及金融知识万里行活动”、“企业家风险教育”等活动相结合，丰富了宣传活动的内涵。
（四）强化督促指导。根据我局与浙江省银行业协会联合编写的《普及金融知识读本》，辖内各银行业金融机构结合自身实际，纷纷制作了有本机构特色的宣传资料，增强了宣传工作的针对性和实效性。活动开展过程中，辖内各级银监部门注重加强巡查督导，有力地推进了活动的有序开展。
二、以点带面，突出重点，活动措施有力
各银行业金融机构充分利用自身资源，点面结合，多措并举，落实规定动作不折不扣、自选动作富有特色。据统计，整个宣传月活动期间，辖内银行业金融机构共1.14万个网点参与宣传，网点参与率达100%；共设立4732个户外集中宣传点，出动宣传人员8.1万人次，发放宣传材料370万份，接待消费者1472万人次。通过宣传教育，有效加深了社会公众对银行金融知识的认知和了解，提升了公众金融安全意识和风险认知能力。
（一）以基层网点为中心，夯实宣传阵地。各银行业金融机构在主要营业网点设置公共教育区；在各网点醒目位置张贴金融知识宣传海报；利用网点的LED显示屏24小时滚动播放 “弘扬枫桥经验、金融知识进万家”、“宣传普及靠大家”等宣传标语；设置宣传台并摆放统一印发的《金融知识宣传手册》、《普及金融知识读本》、易拉宝等宣传资料；网点大堂经理主动做好“三个一”，即递上一份宣传资料，开展一次风险提示，完成一次普及宣传；有条件的网点通过营业大厅电子播放设备循环播放金融知识公益宣传片及相关金融知识。如广发银行杭州分行在一楼大厅，与我局和省公安厅联合举办了“心防工程”金融安全防范宣传活动，开辟宣传展区，利用展板对外宣传如何防范金融风险的知识。
（二）贴近民生开展宣传，送金融知识上门。
1.进学校。9月份恰逢学校开学，各银行业金融机构纷纷走进校园，开展各种形式的金融知识宣传，向广大青少年普及银行卡、网上银行、手机银行等知识。比如，金华银监分局与金华银行共同举办“金融知识进万家之进校园”活动，分别在浙江师范大学、上海财经大学浙江学院和金华职业技术学院三所学校校内人流密集区域设立流动宣传点，并精心设计调查问卷，吸引了众多同学前来咨询金融基础知识；温州银监分局带领机构走进温州多所大、中、小学进行金融知识宣讲，并为高校在校生提供了100多个实习岗位，让他们更为直观地了解金融知识；浦发银行杭州分行到杭州采荷一小、萧山区第一职高、民工子弟学校等，开展手机银行、微信银行等金融知识宣传。
2.进社区。如杭州银行利用“幸福盈家”工程品牌，通过与村、社区等地方基层组织签署“共建合作协议”，聘请“金融服务监督员”，建立“片区包干责任制”等方式与社区开展深入全面的共建合作，加大对金融知识的宣传推广，促进金融信息沟通与共享；民生银行温州分行开展近百场社区金融知识大讲堂活动，为金融消费者主动提供金融知识讲解服务，努力扩大金融知识宣传普及覆盖面。
3.进村镇。如丽水银监分局针对广大农民群众受教育程度较低、分布广泛等特点，组织辖内农村中小金融机构组建金融服务志愿者，深入人群密集的集镇和各类偏远的乡镇，重点宣传基础金融知识、支农惠农政策、防范金融诈骗等方面知识；舟山银监分局组织农业发展银行舟山市分行深入渔村对金融知识、电子银行知识等内容进行宣传；建设银行浙江省分行组织宣传队利用双休日到金华曹宅等较为偏远的乡镇村落进行金融知识宣传，结合电信诈骗、非法集资等真实案例，对村中的老年人、家庭妇女进行了有针对性的风险提示，帮助他们提高保护自身财产安全的能力和意识。
4.进企业。各银监分局联合当地银行业协会积极开展企业家金融风险教育，提示企业家时刻保持警惕，谨慎担保、诚信经营，防范盲目投资和过度融资。如嘉兴银监分局结合困难企业帮扶工作，组织辖内银行业金融机构开展“千名行长走万企”大走访活动，对有业务关系的企业走访做到“一户不漏”，对困难企业和小微企业进行细心帮扶，指导企业合理融资、科学调度资金；浙商银行联合浙江电视台开展《小微企业我来帮》大型系列采访活动，对淘宝电商、创业期小微企业、“三农”企业等不同类型小微企业进行采访，报道帮扶小微企业典型案例并宣传金融知识。
5.进军营。如衢州银监分局组织工商银行衢州市分行走进军营开展“金融知识进军营”活动，针对部队官兵这一特殊的群体，通过PPT演示和现场解答，对结算、理财、融资、增值等四方面金融知识解惑释疑，以满足官兵们的金融需求。
（三）充分发挥媒介作用，提升宣传覆盖面。各银行业金融机构广泛利用本机构门户网站、官方微博、微信公众平台、集团名片短信，当地电视台、广播台、报纸等各类媒体开展金融知识宣传，宣传活动有声有色、图文并茂、发人深省，产生了广泛的社会影响，受到社会各界的广泛好评。如台州银监分局联合台州新闻广播频道打造“987金融讲堂”，每天3条金融知识在黄金时段循环播出，覆盖当地听众达220万人次，初步形成了多层次、广覆盖、可持续的金融知识宣传长效机制；工商银行浙江省分行通过与移动公司合作建立“集团名片”，用手机短信发送金融小知识、业务流程提醒、预防诈骗等内容；农业银行浙江省分行联合公安部门和《浙江法制报》举办“民警说防范，农行伴你行”活动，利用微电影下基层宣传金融知识。中国银行浙江省分行依托县级支行开展海外金融服务特色宣教，以案例形式展现信用卡常见欺诈手段，提醒客户注意境外用卡安全；邮储银行浙江省分行通过投递员夹送金融知识宣传折页的模式向公众普及金融知识，同时巧用邮政村邮站优势，走访乡村，加大对农村客户宣讲金融知识的力度。
（四）借力各类媒体宣传，发出浙江银行业好声音。为扩大金融知识宣传教育的社会影响面，辖内各级银监部门指导银行业机构主动加强与媒体合作，在做好通过媒体向社会公众开展金融知识普及、金融消费者权益保护宣传的同时，对服务宣传月活动开展情况进行公开报道，发出浙江银行业好声音。据统计，有87家电视媒体、93家广播媒体、213家报刊媒体、312家网络媒体对本次宣传月活动参与报道，各类媒体累计报道12533次、在各类媒体投放宣传片及公益广告数14120条、发送短信数量3227万条，媒体渠道受众人数达4000余万人，受到社会各界的广泛好评。如绍兴银监分局牵头在《绍兴日报》开辟宣传服务月活动专刊，并组织各银行机构联系当地平面媒体，保持每周一次正面曝光率；湖州银监分局通过电视台知名栏目投放金融消费者保护、金融知识进校园情景剧等公益短片56条，持续报道银行业在履行社会责任、弘扬“枫桥经验”、保护消费者权益、服务实体经济等方面的措施及成效。
（五）以“枫桥经验”为指导，丰富活动内涵。各银监分局指导辖内银行业金融机构积极弘扬“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决问题”为核心内容的“枫桥经验”。如：中信银行杭州分行在所有营业网点设置“投诉受理台”，由值班经理直接负责客户投诉的受理和处理工作，将投诉工作在网点、在“黄金时间”内就地解决；省农信联社总结推广海盐农信联社的“磨盘工作法”，通过提升柜面管理素质，实施网点主管素质工程，实施首问负责制，积极依靠群众人脉，设定“矛盾缓冲”规则五步骤，把矛盾解决在最基层；杭州工商信托公司将发行的一款类公益信托部分收益捐赠给爱佑慈善基金会和浙江阳光教育基金会，帮助5个贫困家庭患儿完成先天性心脏病的手术及在江山市廿八都小学建造两座“阳光浴室”。
三、总结经验，巩固成效，完善公众教育长效机制
在总结本次活动先进经验和做法的同时，我们也看到尚有部分机构存在组织不力、网点参与“走过场”、总结上报不及时等问题，为此：
（一）进一步提高认识。各银行业金融机构要充分认识到宣传普及金融知识的重要性、长期性，通过学习并汲取本次宣传服务月活动中一些好的经验与做法，不断丰富和总结有益的活动宣传形式，做好普及金融知识工作的常态化、系统化和制度化。
（二）强化责任意识。各银行业金融机构要认真按照“预防为先、教育为主、依法维权、协调处置”的工作原则，切实履行好公众教育和银行业消费者权益保护工作的主动性、创造性和责任感，继承和弘扬“枫桥经验”，创新群众工作方式方法，把解决金融消费者最关心、最直接、最现实的利益问题作为工作出发点，以“为民、利民、便民、惠民”宗旨为落脚点，持续优化服务机制，提升服务群众的能力和水平。
（三）着力强化保障。各银行业金融机构要进一步加快消费者权益保护的制度建设和组织建设，配备必要的人员履行条线管理的职责，并制定系统、标准、规范的工作流程，做到有章可循。
 

                 
中国银监会浙江监管局办公室
                  2014年11月4日
 
 
 
 
 
 
 
 
 





















