





















银行业案件专项治理工作成效明显  
 

为了督促银行业金融机构加大对防范操作风险的工作力度，有效遏制银行业案件的高发态势，自2005年2月开始，中国银监会在全国范围内开展银行业案件专项治理工作，以“降低案件发生率、提高案件成功堵截率”为工作目标，纵深推进案件专项治理工作。

两年来，银监会本着“坚持标本兼治、重在治本；坚持查防结合、重在防范；坚持改革管理并举、重在加强内控”的原则，狠抓工作落实，先后组织召开了八次案件专项治理工作会议，下发了《关于加大防范操作风险工作力度的通知》，提出13条监管要求，建立了案件专项治理工作责任制和监督检查制度，并与最高人民法院、最高人民检察院、公安部、审计署、中纪委建立了案件查防的部际协调机制。在银监会的大力督导下，各银行业金融机构加大了对陈案的查处力度，着力推进风险内控建设，积极从体制、机制、制度和管理上防范银行业案件发生。经过各方的共同努力，银行业案件堵截率明显上升，发案数量明显下降，银行业案件高发势头得到了有效遏制。

从2005年至今，共处理涉案人员1887人，追究其他有关人员责任6624人，其中领导责任2328人。累计发生各类案件1769件，涉案金额817709万元，风险金额564942万元，分别为：经济案件和违规经营案件1337件，涉案金额201380万元，风险金额124526万元；盗窃案、抢窃案和诈骗案432件，涉案金额616329万元，风险金额440416万元。其中，百万元以上案件461件，涉案金额774113万元，风险金额539134万元。

2006年上半年，银行业金融机构累计发生案件480件，同比减少89件，比去年下半年减少240件；其中，百万元以上案件134件，分别比去年同期和去年下半年减少26件和33件。随着案件排查力度的加大，大量历年陈案暴露，480件案件中有332件为2005年以前作案的陈案，其中120件为2002年以前的历史陈案。银行业金融机构案件堵截能力明显加强，上半年成功堵截案件242件，比上年同期多堵截25件，案件成功堵截率33.25%，同比提高5.91个百分点，防范案件损失5.16亿元。

今后一段时期，银监会将继续深入推进银行业案件专项治理工作，开展案件治理“回头看”活动，对不同类别银行业金融机构分门别类地进行督促检查，督促银行业金融机构进一步落实防操作风险13项措施等制度，分析、总结、查找存在的问题和薄弱环节，完善内控制度、强化“流程银行”观念、加强内部审计、严格问责制度，逐步建立健全案件专项治理的长效机制。
 











