





















							 
 
银监会召开第90次主席会议
研究部署贷款管理“三个办法一个指引”相关工作
 
近日，银监会召开第90次主席会议。会议听取了银监会各有关部门关于《固定资产贷款管理暂行办法》（已出台）、《项目融资业务指引》（已出台）、《流动资金贷款管理暂行办法》和《个人贷款管理暂行办法》（以下简称“三个办法一个指引”）执行和出台情况的汇报；并对执行过程中的一些具体事项进行了研究和部署。银监会主席刘明康主持会议。
会议认为，“三个办法一个指引”是银监会推动的银行业的一场革新和进步，将有助于提升经济领域的管理水平和银行业风险管理能力。从目前已正式出台的《固定资产贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》执行情况看，各银行业金融机构和国内外学术界反映良好，执行也比较顺畅。近年来复杂多变的国内外经济金融形势对银行业监管能力和商业银行审慎经营提出了更高的要求，各级监管部门要从贯彻落实科学发展观的高度，统一思想、提高认识，充分认清出台的重大意义；加强管理和宣传、加强辅导和培训、加强沟通和解释、加大现场检查力度，指导银行业金融机构在执行中不断提高信贷管理水平，尽快用新的办法切实管理贷款发放和优化风险管理工作。
会议对执行过程中的一些具体事项进行了研究和部署，要求认真做好以下工作：一是要从合同文件着手，抓好借款人和受益人等依合同联合鉴证验收进度及质量这一关键环节。二是各监管部门要把《固定资产贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》执行情况作为2010年现场检查的重要内容，重点查处借款人违反规定，化整为零规避贷款支付等行为，以推动新规的落实和执行。三是要尽快修订完善非现场监管报表，全面反映“新增授信”情况。四是在推进实施“三个办法一个指引”过程中，要注意引导大中小型银行走差别化发展道路，避免发展战略、模式趋同。五是要加大对“三个办法一个指引”的宣传力度，加强培训，提高政策执行的效果。
银监会蒋定之副主席、蔡鄂生副主席、郭利根副主席、王华庆纪委书记、王兆星副主席出席会议，银监会机关各部门负责人参加会议。











