





















中国银监会有关部门负责人就《银行业金融机构
全面执行企业会计准则的通知》答记者问
 
日前，中国银监会发布了《关于银行业金融机构全面执行新会计准则的通知》（银监通【2007】22号，以下简称《通知》），中国银监会有关部门负责人就此接受了记者采访。
 
问：《通知》出台的背景是什么？
答：2006年2月，财政部颁布了新的《企业会计准则》（以下简称新会计准则），要求上市公司自2007年1月1日执行，鼓励其他企业执行。财政部颁布的新会计准则引入了公允价值计量、金融资产分类等新的概念和方法，与国际会计准则实质性接轨，是我国会计标准的巨大进步。新会计准则发布后，在银监会有关部门积极研究如何在银行业金融机构全面执行新会计准则的过程中，得到了财政部的悉心指导和积极帮助，财政部有关方面的负责人还深入银行业调研，这些都为我国银行业金融机构执行新会计准则提供了重要支持。
《通知》明确了银行业金融机构执行新会计准则的时间表，并对银行业金融机构和银行监管部门提出了相关要求。此项措施将有力推动银行业金融机构执行统一、高质量的会计标准，提高会计信息质量；推动银行业金融机构加强和改进风险管理，提高经营管理水平；有利于我国银行业金融机构实施走出去的战略。          
同时，也将有利于完善银行业监管的基础，促进我国银行业持续、快速、健康发展。
问：《通知》将银行业金融机构执行新会计准则划分为三个时段，为什么？
答：《通知》明确了银行业金融机构执行新会计准则的时间表。即已经上市银行业金融机构要全面执行新会计准则，继续完善内部管理制度和业务流程，提高执行新会计准则的质量。政策性银行、中国农业银行、非上市的股份制银行、中国邮政储蓄银行、城市商业银行、信托公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、外资银行等从2008年起按照新会计准则编制财务报告。农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、城市信用社、三类新型农村金融机构等从2009年起按照新会计准则编制财务报告，具备条件的可以提前执行。金融资产管理公司待转制完成后的次年按新会计准则编制财务报告，但不得晚于2009年。
提出上述时间表主要是为了保证实施新会计准则的质量。因为，新会计准则中关于金融工具的准则是最复杂的，运用难度也很大，而这些准则主要涉及银行业金融机构。比如，银行业金融机构的资产中有90%以上需要按金融工具的准则进行核算。同时，我国银行业金融机构众多，各银行业金融机构的会计管理水平、人员素质、财务承受能力等方面存在着较大差距，银行业金融机构执行新会计准则的能力也有较大差别，通过分层次实施新会计准则，有利于有关的银行业金融机构进行充分准备，完善执行新会计准则的基础条件，并逐步建立适应新会计准则要求的内部管理流程和信息处理系统，提高执行新会计准则的质量。
问：我国银行业金融机构执行新会计准则有哪些积极作用？
答：新会计准则与国际会计准则趋同，反映了发达市场银行业风险管理的做法，包括按管理目的对金融工具进行分类、使用公允价值计量交易类金融工具、套期会计等。对银行业金融机构来说，执行新会计准则将有力地推动其完善风险管理，改进业务流程，提高经营管理水平；对投资者来说，执行新会计准则后的会计信息相关性、透明度更高，有利于其作出投资决策；对监管者来说，统一、高质量的会计标准有利于其分析、评估同质同类银行业金融机构的风险状况，并采取有针对性的监管手段，强化了风险监管的有效性。同时，由于新会计准则与国际会计准则实施接轨，有利于我国银行业实施“引进来”和“走出去”战略。
问：银行业金融机构执行新会计准则会遇到哪些主要问题？
答：执行新会计准则是我国银行业经营管理和对银行业监管方式与国际接轨的重要标志，同时也是一项复杂的系统工程，涉及银行业金融机构的各项业务、各个部门、各个层次，不单是某个部门的任务。根据上市银行执行新会计准则的经验，主要负责人重视和统一协调是关键，内部制度和流程的整合、信息支持系统的改进是难点，人员素质包括业务人员、高管人员素质的提高是基础，这些问题将在实施过程中逐步得到解决。
问：《通知》对银行业金融机构执行新会计准则有哪些要求？
答：《通知》对银行业金融机构执行新会计准则有哪些要求主要有三个方面，一是要求各银行业金融机构主要负责人亲自抓执行新会计准则的准备工作，既要保证按时执行新会计准则，又要确保各项业务和会计工作正常、有序地运转。二是要求加大对会计人员和相关业务人员、管理人员的培训力度。三是要求做好执行新会计准则与原有会计制度的衔接工作。
同时，通知要求已经执行新会计准则的上市银行业金融机构要继续完善内部管理制度和业务流程，不断提高执行新会计准则的质量。
问：新会计准则要求对金融工具等使用公允价值计量，银监会对此有什么要求？
答：运用公允价值计量部分金融工具是新会计准则的重要变化之一。但由于我国金融市场与发达国家金融市场的发育程度还有一定差距，公允价值的获得、可靠性等还不能与发达金融市场在同一水平上，我们特别要求银行业金融机构审慎使用公允价值，逐步建立稳定可靠的内部模型对有关的金融工具进行估值，要建立运用公允价值计量的内部控制制度，记录公允价值计量的依据和过程，确保公允价值计量的准确性、可靠性。
与此同时，我们还要求银行业金融机构健全贷款减值评估体系，及时、准确计提贷款减值准备，不得利用贷款减值准备人为地调控利润。
问：银行监管部门如何应对银行业金融机构执行新会计准则？
答：《通知》明确，银行业金融机构执行新会计准则后，银监会的各项监管政策、制度保持不变，各级银行业监管机构要继续督促银行业金融机构提高五级分类的质量，做实利润。为积极应对银行业金融机构执行新会计准则后出现的新情况、新问题，加强对银行业金融机构执行新会计准则的领导和协调，银监会还采取了以下措施：一是成立实施新会计准则领导小组，指导和协调银行业机构执行新会计准则的有关工作，跟踪银行业金融机构执行新会计准则的准备和执行情况。二是各级银行监管机构要按照各银行业金融机构执行新会计准则的时间表，积极开展各项会计监管工作，重点检查各机构执行会计准则情况，分析各机构的财务变化状况，查处利用新会计准则操纵利润的行为。三是要全面组织监管人员培训工作，掌握新会计准则的内容、方法，研究执行新会计准则可能出现的问题和监管措施，进一步提高监管能力。
问：银监会在推进银行业金融机构过程新会计准则的过程中需要完善哪些监管工作？
答：银监会已经根据实施新会计准则带来的变化，在保持监管资本属性不变的前提下，对计算资本充足率涉及的部分会计数据进行调整，以准确计算资本充足率，避免因执行新会计准则导致的资本充足率不规则地波动。
同时，考虑到新会计准则关于减值准备计提方法的变化，为增强减值准备计提的操作性、可靠性和可比性，银监会将制定减值准备计提监管指引，对减值准备计提过程中的关键环节、重点因素、监管方法等进行规范。











