












																发布时间 : 2016-03-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局关于
2015年小微企业金融服务工作的指导意见
浙银监发〔2015〕70号 
 
 
机关各处室、各银监分局、各直辖监管办，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行（营业部），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，各金融资产管理公司浙江分公司（杭州办事处），邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各信托公司、财务公司（浙江分公司）、金融租赁公司，省银行业协会：
   
为贯彻落实《中国银监会关于2015年小微企业金融服务工作的指导意见》（银监发〔2015〕8号）等文件要求，完善2015年辖内小微企业金融服务“三高地两降低”总体框架，推进小微企业金融服务监管和服务创新，努力打造浙江银行业小微企业金融服务“升级版”，现提出以下指导意见：
一、强化监管引领，增强小微金融服务动能
（一）落实考核评价。根据《中国银监会浙江监管局关于印发〈浙江银行业小微企业金融服务评价办法（试行）〉的通知》（浙银监发〔2014〕149号，以下简称《小微企业金融服务评价办法（试行）》），组织开展辖内银行业金融机构2014年度小微企业金融服务工作评价，根据评价结果在监管评级、市场准入等方面落实差异化监管政策，并基于评价结果进行评先表彰。

（二）明确目标导向。按照《中国银监会关于2015年小微企业金融服务工作的指导意见》，力争实现“三个高于”，即：全辖小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速、小微企业贷款户数高于上年同期、小微企业申贷获得率高于上年同期。各银行业金融机构要围绕上述目标，落实具体工作措施。根据上年度小微企业贷款情况，各法人银行机构要制定2015年度小微企业单列信贷计划，并分解到分支机构；各大中型银行分支机构要积极向总行争取小微信贷计划。各机构应于2015年5月15日前将单列计划报对口监管部门。小微企业信贷单列额度不得被挤占、挪用，年中有调整需及时向监管部门书面说明。各监管处、各银监分局（监管办）要将小微金融服务目标贯穿于全年的监管工作中，制定工作措施，加强跟踪督促。
（三）落实差异化政策。各级监管部门要切实落实银监会关于小微企业不良贷款的差异化监管政策及《中国银监会浙江监管局关于印发〈小微企业金融服务“三高地两降低”实施方案〉的通知》（浙银监发〔2013〕173号，以下简称《小微企业金融服务“三高地两降低”实施方案》）具体要求，根据小微企业贷款不良率实际情况，在年度监管评级时对其全部不良贷款予以相应调减并调整全部贷款不良率。要进一步推进小微企业金融服务体系建设，继续落实批量化设立小微企业金融服务机构的差异化政策，优先支持2014年度小微企业金融服务突出的机构增设扎根基层、服务小微的社区支行、小微支行，鼓励地方法人银行向县域、乡镇等小微企业集中的地区延伸网点和业务，完善小微金融服务网点布局，并加强后续跟踪和效果评估，督促有关机构严格按照设立时承诺的条件、机构定位开展业务。要继续鼓励和推动辖内法人银行机构发行小微企业专项金融债，对辖内已发行的专项金融债的实际运用情况，各级监管部门要加强动态监测和调查，确保所募集资金全部用于小微企业。辖内各法人银行机构要充分用足、用好定向降准、存贷比计算口径调整等小微金融服务政策，加快小微专项金融债发行进度，努力满足小微企业的合理信贷需求。
（四）坚持有保有压，不断优化信贷结构。要重点支持符合国家产业和环保政策、有利于扩大就业、有偿还意愿和偿还能力、具有商业可持续性的小型微型企业融资需求。大力支持科技创新、节能环保、文化创意等符合转型升级方向的小型微型企业。稳妥有序退出“两高一剩”行业、有挪用信贷资金、涉足民间高利借贷等行为的小型微型企业，实现信贷资金的科学合理配置。
二、突出创新驱动，提升小微金融服务质效
（五）积极创新服务模式，推动小微企业金融服务转型升级。各银行业金融机构要适应小微金融服务新常态，积极创新小微金融服务模式。要把握服务社区化、数据模型化转型方向，紧紧依托社区，充分利用互联网、大数据，不断提供契合新形势下用户需求的金融服务，推进小微金融服务批量化、集约化，逐步实现服务模式由人海战术、地毯营销为特点的传统营销模式向以批发式、网络式营销为特点的集约化营销模式转变，实现小微金融服务模式升级。金融租赁公司要进一步推进厂商租赁模式支持小微企业发展。各级监管部门要积极引导银行业金融机构“上网触电”，主动对接互联网，充分利用互联网大数据特点，加快小微金融网上服务、移动终端服务开发应用，打通线上线下金融服务链条，提升小微金融服务效率。同时，积极探索推动主办银行制，培育良好银企互动机制。
（六）深入推进小微企业还款方式创新。各银行业金融机构要按照《小微企业金融服务“三高地两降低”实施方案》要求，进一步探索适合本行特点的还款方式，在2015年底前要建立起符合自身特点的小微企业贷款还款方式创新机制。各级监管部门要认真总结、梳理辖内银行业还款方式创新经验，进一步促进辖内银行业还款方式创新经验的交流、推广和复制，鼓励有条件的银行机构先行先试，将还款方式创新的适用对象逐步延伸至中型企业。
（七）进一步创新抵押担保方式，拓展抵质押品范围。各银行业金融机构要切实转变“唯抵押担保”的信贷理念，积极创新贷款方式，拓展抵质押品范围，减少对不动产抵押、互保联保等手段的依赖，多方式、多渠道助推小微企业提升融资能力。要以科技金融、绿色信贷为抓手，积极探索知识产权、排污权等权利质押贷款形式，帮助小微企业盘活各种无形资产，增强融资能力。要按照《国务院关于加快科技服务业发展的若干意见》（国发〔2014〕49号）文件要求，积极探索金融支持科技型小微企业的有效融资模式。同时，各级监管部门要督促银行业金融机构建立和完善信用贷款试点机制，鼓励各银行业金融机构对优势小微企业采取信用贷款方式，逐步提升信用贷款在全部贷款中的占比；引导各银行业金融机构加强与保险机构的合作，建立银行与保险机构合理的风险分担机制，加快拓展小额信用保证保险业务；引导各银行业金融机构按风险共担原则与运作规范的融资担保机构开展合作，增强小微企业的融资能力。
三、推进制度创新，纾解小微金融服务瓶颈
（八）完善小微企业金融服务考核激励机制。各银行业金融机构要参照《小微企业金融服务评价办法（试行）》，对小微企业授信管理部门、营销机构及其人员制定具有可操作性的考核制度。各级监管部门要对照《小微企业金融服务“三高地两降低”实施方案》所确定的时间表，督促各银行业金融机构完善小微企业金融服务考核激励机制。
（九）切实落实小微企业贷款尽职免责制度。各银行业金融机构要按照银监会关于提高小微企业贷款不良容忍度的有关精神，加快建立科学、合理、可操作的小微企业授信尽职免责制度，真正把不良贷款尽职免责制度落到实处，提高基层员工服务小微企业的积极性。各级监管部门要对照《小微企业金融服务“三高地两降低”实施方案》所确定的时间表，督促跟踪各银行业金融机构小微贷款尽职免责机制建设工作。
四、注重联动协同，完善小微金融服务环境
（十）积极推动小微企业信息共享。各级监管部门要加强与政府相关部门的沟通和联动，推动政府部门间企业信息资源的整合，搭建统一、公开、透明的小微企业信息共享系统，为银行业开展小微企业金融服务提供良好的信息基础。
（十一）积极推动政策性融资担保体系建设。各级监管部门要积极推动地方政府构建以政策性担保机构为主体，商业性担保机构、互助性担保机构为辅助、再担保机构为后盾的小微企业贷款信用担保体系。
（十二）深入推进企业家教育。各级监管部门、银行业协会要推动银行业完善小微企业主培训教育机制，持续开展对小微企业主的风险教育和诚信教育，帮助小微企业主强化金融风险意识，了解熟悉银行业金融机构的各类创新服务和产品。
 
 
 
 
                             
 中国银监会浙江监管局
                               
 2015年4月27日
 





















