





















							 
 
银监会有关部门负责人就《关于
信托公司房地产信托业务风险提示的通知》答记者问
 
近日，中国银监会颁布了《中国银监会办公厅关于信托公司房地产信托业务风险提示的通知》（银监办发[2010]343号，以下简称《通知》），对信托公司房地产信托业务进行风险提示，要求对房地产信托业务进行自查和核查。银监会有关负责人就相关问题回答了记者提问。
 
问：银监会出台《通知》的背景和初衷？
答：银监会从2005年起陆续发布了多个关于房地产信托业务的监管文件，多次重申了房地产信托业务尤其是开发项目融资业务的监管要求，并根据不同时期的经济环境和市场变化对房地产信托业务监管政策进行了调整、细化、补充和完善。迄今为止，银监会对房地产信托业务的监管政策和要求，除最低资本金、二级资质、“四证齐全”外，还包括禁止向开发商发放流动资金贷款、禁止进行商品房预售回购、禁止信托公司以信托资金发放土地储备贷款，以及将投资附回购形式的变相融资行为视同贷款管理等一系列监管政策，初步形成了房地产信托业务监管的政策体系。2010年8月24日，银监会发布《信托公司净资本管理办法》，在风险资本的计算中拟对房地产信托业务作出严格的要求，制定较高的风险系数，以有效做好对国家房地产宏观调控政策的落实工作。
在今年的房地产信托业务监管中，银监会重点抓风险监测，针对近期房地产信托业务较快增长的趋势和个别信托公司存在不审慎行为，为进一步规范信托公司房地产信托业务，提高信托公司风险防范意识和风险控制能力，因此颁布了本《通知》。
 
问：《通知》的主要内容是什么？
答：《通知》主要包括以下内容：
一是对信托公司房地产信托业务进行风险提示，要求各信托公司立即进行业务合规性风险自查，逐笔分析业务的合规性和风险状况，包括但不限于信托公司发放贷款的房地产开发项目是否满足“四证”齐全、开发商或其控股股东是否具备二级资质、项目资本金比例是否达到国家最低要求等条件；第一还款来源充足性、可靠性评价；抵质押等担保措施情况及评价；项目到期偿付能力评价及风险处置预案等内容。
二是要求各银监局进一步加强对辖内信托公司房地产信托业务的合规性监管和风险监控，结合今年开展的专项调查和压力测试，在信托公司自查基础上，逐笔对房地产信托业务进行核查，对以受让债权等方式变相提供贷款的情况要按照实质重于形式的原则予以甄别。对在自查和核查中发现的问题，立即采取措施责成信托公司予以纠正，并对违规行为依法查处。
三是要求各银监局要督促信托公司在开展房地产信托业务时审慎选择交易对手，合理把握规模扩展，加强信托资金运用监控，严控对大型房企集团多头授信、集团成员内部关联风险，积极防范房地产市场调整风险。
 
问：下一步对信托公司的监管方向和措施？
答：房地产信托业务是信托公司的合法业务，一直处于银监会的严格监管之下。银监会将继续密切跟踪房地产行业调控的最新变化情况，督促信托公司加强项目后期尽职管理工作，在依法合规和有效控制风险的前提下健康开展房地产信托业务，提示信托公司关注流动性风险，提前做好风险处置预案工作。银监会将积极落实国家房地产调控的措施，并基于国家宏观调控政策变化和经济形势的发展加强房地产信托业务的监管工作。











