

　　保监发[1999]274号
中国人民保险公司，中国太平洋保险公司，中国平安保险股份有限公司，华泰财产保险股份有限公司，天安保险股份有限公司，大众保险股份有限公司，华安财产保险股份有限公司，永安财产保险股份有限公司，新疆兵团保险公司，美国美亚保险公司上海分公司、广州分公司、深圳分公司，日本东京海上火灾保险公司上海分公司，英国皇家太阳联合保险公司上海分公司，瑞士丰泰保险公司上海分公司，香港民安保险有限公司深圳分公司、海口分公司：
　　近年来，少数行政部门借助行政手段，无视保险人和被保险人的权益，在一些地区对保险事故搞“强制定损”活动。这不仅增加了保险公司的经营成本，而且减少了国家税收，加重了被保险人的负担，在社会上造成了不良影响。根据《保险法》第一百二十条的规定，为了保护保险双方当事人的利益，维护保险市场经营秩序，现就“强制定损”问题通知如下：
　　一、保险人和被保险人应本着协商、自愿的原则，委托有资格进行价值鉴定的机构和专门对财产损失进行鉴定。
　　二、各保险公司不得以地方行政部门强制为由，与其就“强制定损”联合发文。
　　三、对于此类“强制定损”的估价标准，各保险公司及其分支机构不得予以认可。
　　特此通知
　　　 　　 
　　一九九九年十二月二十九日