





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于印发国土资源管理系统行政为民措施和工作人员禁令的通知





国土资发[2004]11号

















　　
　　　　　　　　　　关于印发国土资源管理系统行政为民措施和工作人员禁令的通知 　　　　　　　　　　　　　　　　　　国土资发[2004]11号 各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局、规划和国土资源管理局），计划单列市国土资源行政主管部门，新疆生产建设兵团国土资源局，部直属单位，机关各司局： 　　现将《国土资源管理系统行政为民措施》和《国土资源管理系统工作人员禁令》印发给你们，各单位必须高度重视，加强领导，坚决执行，确保落实。执行情况请及时报部。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
国土资源部 二○○四年一月十四日 
国土资源管理系统行政为民措施 
　　为贯彻落实“三个代表”重要思想，切实维护人民群众根本利益，自觉接受社会监督，本着依法、公开、公正、廉洁、便民、高效的原则，在国土资源管理系统实行如下为民措施。 　　一、向社会公开依法批准的土地利用总体规划和矿产资源规划主要内容。 　　二、向社会公开土地、矿产行政审批事项、审批程序、审批要件及审批结果。 　　三、向社会公开土地、矿产违法案件的行政处罚依据、处罚程序、处罚时限及重要典型案件处理结果。 　　四、向社会公开土地、矿产方面依法收费的项目、标准、依据和缴纳时限。 　　五、依法向社会公告征地及补偿安置方案、基准地价和标定地价，公告国家规划矿区范围、对国民经济具有重要价值的矿区范围、划定后的矿山企业矿区范围，公告探矿权采矿权设置及延续、变更、保留等信息。 　　六、除涉及保密的以外，公开土地登记、土地变更调查统计资料，土地供应计划、土地出让方案、土地出让结果，探矿权采矿权申请登记、矿产资源储量登记统计，公益性地质调查及矿产勘查成果资料等信息，方便社会公众查询。 　　七、公开农村居民点用地规划，将农村宅基地现状和规划图及用地计划表纳入村务公开的内容，使群众对宅基地建设规划、计划清楚、明白。 　　八、对法定行政审批事项实行窗口受理承办制度。凡城市分批次建设用地报批，单独选址建设项目用地报批，土地开发整理项目申报，土地登记发证，矿产资源储量登记申请，探矿权采矿权登记申请等，均实行窗口接待、封闭运行、接办分离、限时办结。 　　九、对信访、举报等群众反映的土地、矿产违法案件线索，县级以上国土资源管理部门按职责范围立即进行分类处理，在法定期限内完成初查并决定是否立案。 　　十、县级以上国土资源管理部门，设立国土资源法律热线，免费提供法律咨询服务。国土资源部设立中国土地矿产法律热线（电话：16829999）。 　　以上各条措施自2004年3月1日起执行。 
国土资源管理系统工作人员禁令 

　　为落实“立党为公、执政为民”的本质要求，确保国土资源管理行政行为的公平、公正，切实维护人民群众根本利益，特对国土资源管理系统工作人员履行公务，制定如下禁令。 　　一、禁止为补偿安置不符合法律规定的项目办理用地报批手续或以各种变通的办法为之供地、发证。 　　二、禁止在土地、矿产等行政审批事项中为项目申请人批条子、打招呼。 　　三、禁止配偶子女为本人任职单位直接管理的案件和土地、矿产资源等各项具体行政事务提供中介服务。 　　四、禁止指定或向办事方授意由指定中介机构从事土地使用权、探矿权采矿权、地质灾害咨询评估和项目设计等相关工作。 　　五、禁止接受基层单位和管理相对人的礼金、有价证券、支付凭证或有碍公务的宴请招待，报销应由本人或亲友承担的费用。 　　以上各条禁止事项，国土资源管理系统全体工作人员必须严格遵守，违者将追究当事人责任。























 




















