






















    
总结“十一五”展望“十二五”
中国银监会发布2010年报
近日，中国银监会发布《中国银行业监督管理委员会2010年报》（以下简称《年报》），这是中国银监会自2006年起连续第五年发布年报。《年报》全面介绍了2010年经济金融形势与银行业概况，银行业改革开放与科学发展、贯彻国家宏观调控政策，银行业审慎监管、监管能力建设，存款人和金融消费者保护与教育、中国银监会及银行业履行社会责任等方面情况，并对银行业相关数据做了较为全面的公布。
与往年相比，2010《年报》发布时间大为提前，并具有以下特点：
一是增加了“十一五”期间银行业改革发展和监管工作的总结性回顾，并对“十二五”期间银行业改革发展和监管的总体思路及银行业监管中长期规划做出展望。
《年报》指出，在“十一五”期间，中国银监会始终坚持和完善科学审慎的监管理念，改进和优化监管工具方法，守住风险底线与促进科学发展两手抓，坚持扎实工作作风，对大事难事咬住不放、攻坚克难，使我国银行业改革发展和监管较好应对了复杂严峻的各种挑战，特别是使我国银行业经受住了国际金融危机的严重冲击，保持健康稳健运营。
“十二五”时期，中国银监会将继续督导银行业坚持支持实体经济科学健康发展，与经济社会良性互动；坚持转变发展方式，提升发展质量水平；坚持深化改革，提升金融自主创新能力和金融服务水平，提高整体竞争力。为此，中国银监会将不断健全监管政策法规体系，持续改进监管方法，逐步优化风险监管指标体系，加强存款人和金融消费者权益保护，积极完善金融监管协调机制，为维护银行业安全稳健运行和经济平稳较快发展做出积极贡献。
二是详细介绍了中国银监会审慎监管新框架研究制定情况。《年报》归纳了国际金融危机以来银行业宏观审慎监管政策框架构建的新进展，重点介绍了中国银监会积极研究制定符合我国银行业实际的审慎监管“工具箱”，加强系统重要性机构监管，制定第二版、第三版巴塞尔协议同步实施计划等工作进展。
三是更加重视存款人和金融消费者保护与教育。《年报》将存款人和金融消费者保护与教育作为专门一部分，从保护和教育两个方面展现了中国银监会及银行业的相关工作情况，并对“2010年中国银行业公众教育服务日”活动作了专门介绍。
“提高透明度”是中国银监会的重要监管理念之一。五年来，中国银监会年报作为政务公开的重要组成部分，已成为向社会公众披露我国银行业和银行监管权威信息的重要载体，得到社会各界广泛好评。
                   中国银行业监督管理委员会2010年报












