





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于利用2000年度卫星遥感监测成果开展土地执法检查的通知





国土资发[2000]319号

















　　
关于利用2000年度卫星遥感监测成果开展土地执法检查的通知 国土资发[2000]319号 
北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省（自治区、直辖市）国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局、规划和国土资源管理局）： 　　今年4月至7月，各地按照部《关于利用卫星遥感监测技术开发土地执法检查工作的通知》（国土资发[2000]106号）的要求，利用1998年10月至1999年10月卫星遥感监测成果，完成了首次利用卫星遥感监测技术开展土地执法检查任务，取得了较好效果。检查结果证明，利用卫星遥感监测技术开展执法检查可以有效地预防、发现和查处土地违法行为，是土地执法监察工作的重要方式之一，今后将作为一项工作制度，长期坚持下去。目前，1999年10月至2000年10月期间的卫星遥感监测成果已制作完成，为增强执法检查的时效性，部决定，自本通知下发之日起至2001年6月在北京等29个省（自治区、直辖市）的部分市、县开展土地执法检查。现将有关事项通知如下： 　　一、执法检查的目的及原则 　　利用卫星遥感监测技术开展土地执法检查以发现和依法严肃查处土地违法行为，促进地方各级人民政府及其土地行政主管部门依法管地和用地为目的。按照加强领导，统一部署，协调配合，及时处理，讲求实效的原则，确计划、有步骤地进行。 　　二、执法检查的方式、范围、内容及时间 　　（一）检查方式 　　土地执法检查采取地方自查和部抽查相结合的方式，以地方自查为主。自查工作由省级国土资源行政主管部门领导，各有关城市土地行政主管部门具体组织实施，部派员参加部分地方的自查工作；在地方自查的基础上，部组成检查组进行抽查。 　　为减少地方土地行政主管部门的工作压力，提高工作效率，增强利用卫星遥感监测技术开展执法检查的时效性，及时、准确地发现和查处土地违法行为，此次执法检查的外业检查工作与对卫片图斑的外业检查及对土地变更调查的复核工作结合在一起进行。 　　（二）检查范围及内容 　　检查范围是有关城市卫星遥感监测图片反映的在1999年10月至2000年10月期间的新增建设用地。检查内容是监测图上的图斑涉及地块的使用是否经过批准；审批和使用土地是否符合规划、计划；经过批准使用的地块是否存在非法批地及少批多占；土地违法行为是否依法得到及时处理等。 　　（三）检查时间 　　各地按照部统一部署及工作方案的要求，从2000年11月中旬至2001年5月下旬开展自查。2000年12月底前完成卫片图斑外业核查及土地变更调查外业复核等外业核查工作；2001年3月10日前完成检查情况汇总分析报告及《变化图斑情况统计表》、《卫星遥感监测执法检查数据汇总表》报部；2001年5月30日前完成土地违法行为调查处理情况报告及《土地违法行为调查处理情况汇总表》报部执法监察局。 　　部在2001年6月中旬开始对部分省（自治区、直辖市）的执法检查情况进行抽查。 　　三、执法检查工作的几点要求 　　（一）高度重视，加强领导。 　　省级国土资源行政主管部门要高度重视这次土地执法检查工作，须成立土地执法检查工作领导小组，主要领导要亲自抓，按照部统一部署和工作方案的要求，认真动员部署，精心组织实施，并协助部做好抽查工作。涉及的市、县要成立土地执法检查工作领导小组，由主要领导任组长，从执法监察、地籍管理、用地管理、规划管理等部门抽调一批政治强、业务精的人员参加执法检查工作，做到人员落实、任务落实、责任落实、经费及设备保障落实，确保执法检查工作的顺利进行。 　　（二）通力合作，密切配合。 　　执法监察、地籍管理、用地管理及规划管理等部门在土地执法检查工作领导小组的组织和领导下，要合理分工、互相配合。地籍管理部门负责对地块的外业核查测量；用地管理部门负责对图斑涉及的地块是否经过依法批准进行审核；规划管理部门负责对地块的审批及使用是否符合规划和计划进行审核；执法监察部门负责对新增建设用地的合法性进行审核及违法用地的查处。有关市、县土地行政主管部门可结合具体情况对各部门的分工做出安排。 　　（三）外业核查与复核土地变更调查联动进行。 　　外业核查主要是查清变化地块的位置。变化前后地类以及变化范围、面积等，是土地执法检查的基础，各地应提供充分的人力和物力，保障外业工作的顺利进行，确保核查结果准确无误。为保证外业核查质量和提高工作效率，外业核查与复核土地变更调查紧密结合，一次完成有关外业调查工作。土地变更调查已完成的地区，在充分比较土地变更调查与遥感监测两者变化图斑的基础上，须对不一致的图斑逐个进行外业实地调查；对违法用地按照《执法检查工作方案》规定的测量方法及精度要求进行测量。 　　（四）保质保量按照完成执法检查工作。 　　各地接到《通知》后即着手组织实施执法检查工作。为确保整个土地执法检查及复核土地变更调查工作的顺利进行，各地须按《通知》的时间要求完成各项检查工作并将检查成果报部。各地报部的检查成果报告，必须实事求是，不得虚报、瞒报检查中发现的问题。 　　（五）依法严肃查处上地违法行为。 　　各地对检查过程中遇到的问题，应注意进行分析和总结。对土地违法行为的查处既要对事也要对人，防止重检查，轻处理，防止发生以罚代法，重经济处罚、轻追究违法者责任的现象。对违法案件必须依法处理到位，坚决维护法律的权利和执法的严肃性。应依法处理而有关部门不进行处理的，上级主管部门应责令其改正，对不依法处理并严重失职的应追究有关人员的责任。 
国土资源部 二○○○年十一月八日























 




















