






















 
中国银监会举办第一期银行监管高层研讨班
 
日前，中国银监会和香港金管局联合举办了第一期银行监管高层研讨班，刘明康主席专门致信表示祝贺，香港金管局总裁任志刚出席了结业仪式并为学员颁发了证书。
举办这期研讨班是银监会党委从战略和全局的高度，从我国银行业监管工作的长远发展出发，按照中央关于大规模培训干部的要求，加强银监会系统高层管理人员对国际先进的监管理念、制度和手段的学习，了解国际银行监管领域的最新发展动态和银行业监管的一些重点、难点问题，更新观念、开阔视野，提高战略思维能力和管理水平，带动银监会系统的学习。
银监会组建以来，认真落实银行监管体制改革的战略部署，抓住机遇，克服困难，边组建、边监管，银行业监管、改革、开放和发展都取得了崭新的进步。确立了银行业监管工作新的理念、目标和标准。按照“管法人、管风险、管内控和提高透明度”以及“四个监管目标”和“六条良好监管标准”，在探索建立银行有效监管框架方面迈出了新步伐，在支持金融创新和提升银行业竞争力方面采取了一系列新举措。还有力地推动了国有商业银行和农村信用社的改革。制订了一批既体现国际监管标准，又符合中国基本国情的监管法律、法规和规章。特别是《银行业监督管理法》、《商业银行资本充足率管理办法》、《金融机构衍生产品交易业务管理暂行办法》、《关于将次级定期债务计入附属资本的通知》等一系列重要法规的制订和实施，对于加强监督，防范和化解风险，保护存款人和其他客户的合法权益，促进银行业竞争力提升，具有深远的历史意义。
这次研讨班研讨了国际上银行监管的最新发展趋势、风险为本的监管模式、贷款分类准确度检查、公司治理结构、银行内部控制与管理、问题银行的处理等，内容丰富，针对性强，都是当前银行监管工作中的重点难点问题。研讨班采取了专家讲授、政策分析研讨和实地参观考察相结合的授课方式。授课老师既有香港金管局监管经验丰富的资深官员，也有花旗银行、汇丰银行、美国银行等国际著名金融机构高级管理人员。培训班期间，学员们认真对待每一课，认真研讨加强和改进银行业监管的措施，踊跃提问，相互分享学习心得和经验，作到了教学相长，教学互动。
银监会各省银监局局长和银监会机关各部门主要负责人30余人参加了研讨班，大家一致反映有较大收获。各位学员表示回到各自的工作岗位之后，学以致用，改进银行监管实践，不断开创银行业监管工作的新局面。 <











