


















							发布时间:2015-11-26 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																			转载																																										
							










尚福林：全面践行“三严三实”持续深化作风建设
凝聚银行业监管事业发展强大动力
2015年11月12日   来源：人民网—中国共产党新闻网
                              
     
 中国银监会党委书记、主席尚福林
党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，坚持全面从严治党，以壮士断腕的决心和刮骨疗毒的勇气，正风肃纪，刷新吏治，使党风政风为之一新，党心民心为之一振。开展“三严三实”专题教育，就是抓住作风建设这个“牛鼻子”不放，久久为功，着力构建从严管党治党新常态。中国银监会党委认真落实中央部署，紧密结合当前银行业全面深化改革和监管工作实际，坚持严字当头、实处着力，大力践行“三严三实”要求，为推动银行业监管事业不断发展凝聚强大动力。
一、结合银行业监管工作实际，深刻领会“三严三实”的重要意义和精神实质
党的十八大以来，习近平总书记围绕治国理政发表了一系列重要讲话，提出了许多新思想、新观点、新论断，集中展示了新一届中央领导集体的治国理念和执政方略。学习习近平总书记系列重要讲话精神的一个重要体会就是，总书记强调从严管党治党的内容很多、分量很重，不仅有重要的理论思想，而且有具体的实践要求。这其中，“三严三实”为新形势下作风建设提供了重要遵循。“三严三实”内涵深刻，贯穿着马克思主义政党建设的基本原则和内在要求，阐述了党员干部的修身之本、为政之道、成事之要，丰富了管党治党的思想理念。结合银行业监管工作实际，可以从党的事业、监管工作、队伍建设等三个层面来认识和把握“三严三实”的重大意义和精神实质。
第一，“三严三实”同推进“四个全面”战略布局紧密相连
习近平总书记提出的“四个全面”战略布局，在党的理论创新中具有里程碑意义，开拓了我们党治国理政的新境界。“四个全面”作为相辅相成、相互支持、内在统一的有机整体，其中，全面建成小康社会是目标，全面深化改革是动力，全面依法治国是方略，全面从严治党是保障。从这个逻辑关系上讲，包括“三严三实”在内的全面从严治党措施，更加具有全局性和根本性。把“三严三实”作为保障措施和有力抓手凸显出来，提升了作风建设的时代要求，体现了党加强自身建设的清醒自觉，强化了伟大事业与伟大工程、治国理政与管党治党的有机统一。落实“四个全面”战略布局，必须弘扬从严从实精神，造就“三严三实”的干部队伍。尤其是要抓好县处级以上领导干部这个“关键少数”，因为这个群体是实现“四个全面”的组织者、推动者、引领者和实践者。唯有做到严，才能保持党的先进性和纯洁性；唯有坚持实，才能增强队伍的战斗力和创造力。当前和今后一个时期，党和国家的工作大局，就是落实好“四个全面”战略布局。现在全面建成小康社会正处在决定性阶段，全面深化改革进入攻坚期和深水区，全面依法治国正在扎实推进，全面从严治党面临许多亟待解决的重大课题，尤其需要各级党组织和领导干部从严从实、奋发有为、敢于担当。开展“三严三实”专题教育，就是要促进领导干部提振精气神、锤炼好作风、展现新作为，着力推动解决“四个全面”面临的一系列突出矛盾和问题。
第二，“三严三实”同做好银行业监管工作原理相通
“三严三实”是共产党人“质”的规定性。“严”字蕴含的是马克思主义信仰等严肃的政治追求，是贯彻民主集中制等严格的组织原则，是懂规矩、守底线等严明的纪律要求。“实”字蕴含的是理论联系实际的思想路线，是求真务实的工作方法，是认真踏实的处世态度。“三严三实”彰显了马克思主义执政党的政治品格，反映新形势下党的建设的内在规律，体现内在自律与外在约束的有机统一，对党员干部修身做人、为官用权、干事创业提出了明确要求。从银行业监管工作的角度看，从严从实是银行业文化的优秀基因，是做好监管工作的一贯要求。从行业属性和特点看，银行具有高杠杆、高关联、高风险的行业特点，服务各行各业、联系千家万户，要求经营管理者必须遵循严的法度和实的操守，在管理好风险的前提下促进资源合理配置。从做好监管工作的要求看，必须把从严从实作为履职规范和价值追求。党中央、国务院要求银监会一手抓促进发展，一手抓防范风险，以积极作为和有效监管坚决守住不发生系统性区域性风险底线。对照职责使命，践行“三严三实”，就是要以严为尺丈量监管工作，严守金融风险底线；以实为本促进金融服务，支持实体经济发展。归根到底，就是要坚持严字当头、实字托底，做到严实结合、融为一体，全面提升监管履职能力和水平。
第三，“三严三实”同打造过硬监管干部队伍环节相扣
金融是现代经济的核心，银行业是我国金融业的重要支柱。目前，银监会负责监管的银行业金融机构资产达到180多万亿元，占到全国金融业总资产的95%以上。党和人民把这么大的一个行业监管责任交给银监会，银监会系统的每一名干部都要增强守土有责、守土负责、守土尽责的意识，从严从实规范行为、做好工作。要牢固树立“作风建设永远在路上”的思想，紧跟中央部署要求，引导干部自觉践行“三严三实”。要将专题教育融入经常性学习教育，列为履行管党治党政治责任的重要内容，以严促深入、以严求实效。各级党组织和领导干部要充分认识专题教育的重大意义，不自满、不松劲、不懈怠，以专题教育的高质量，提振队伍的士气，凝聚起银行业改革发展和监管工作的强大正能量。
二、全面贯彻中央要求，深入开展“三严三实”专题教育
银监会党委认真贯彻落实中央要求，坚持聚焦突出问题，做好“关键动作”，
抓住“关键少数”，落实主体责任，确保专题教育扎实有效推进。
第一，坚持聚焦突出问题
从银监会系统干部队伍现状来看，主流是好的，特别是经过党的群众路线教育实践活动，系统上下“四风”问题得到有效遏制，广大干部职工精气神呈现新的气象。同时也要清醒看到，“四风”问题病原体还没有根除，许多深层次问题还需进一步解决，特别是干部队伍中的一些“不严不实”问题仍然存在。银监会党委坚持问题导向，强化问题意识，对照“三严三实”要求，认真查找“不严不实”突出问题。比如，在修身不严方面，少数党员干部党章意识和党员意识弱化，以党章为镜对照、反思、改进和提升自己的自觉性不够。有的政治敏锐性和政治鉴别力不够强。在用权不严方面，重批轻管、重查轻处的问题还没有从根本上解决。有的寓监管于服务做的不到位，对银行业金融机构监管政策辅导和具体指导还不够。在律己不严方面，有的组织观念不强，重大问题请示报告不主动、不及时，示范带头作用不够。在谋事不实方面，有的在领会贯彻中央精神和上级决策部署上，不注重紧密联系实际，没有完全把落实上级要求和本地实际结合起来。有的工作标准不够高，满足于只求过得去、不求过得硬。在创业不实方面，有的对新常态下银行业监管工作的新特点新要求认识不到位。有的担当精神不强，在推进难点工作上存在顾虑，有“放一放、看一看、拖一拖”的念头。在做人不实方面，有的对组织不讲实情实话，对自己有利的就说，不利的就不说。有的待人处事不能出于公心，做到“一碗水端平”。这些“不严不实”问题，反映出一些干部党性意识淡漠、责任意识缺乏、进取精神懈怠，严重影响了党的先进性和纯洁性，严重削弱了组织的战斗力和创造力，严重损害了党群、干群关系和监管部门形象，必须有针对性地加以解决。
第二，坚持做好“关键动作”
银监会党委扎实做好专题党课、专题学习研讨等“关键动作”，确保专题教育抓实在、抓到位。一是高质量讲好专题党课。会党委主要负责同志率先讲党课，以高质量党课启动部署专题教育；会党委其他成员分别为基层联系点和分管部门讲了党课。在会党委的带动下，全系统各级党委书记和党委成员紧扣“三严三实”要求，共讲党课551次。通过专题党课，进一步加深了对习近平总书记系列重要讲话精神的学习领会，弘扬了党的优良传统，增强了全系统各级领导干部践行“三严三实”要求的思想自觉和行动自觉。二是高质量组织好专题学习研讨。坚持做到“三个突出”，即突出问题导向、突出融入监管中心工作、突出从严从实，坚持聚焦主题、把握核心，紧紧围绕“坚定理想信念，解决‘总开关’的问题”、“严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的‘明白人’”、“说老实话、办老实事、做老实人”的核心，高质量设计、组织开展好三个专题的学习研讨。党委成员注重联系实际，做到把自己摆进去、把职责和工作摆进去、把思想摆进去，结合学习、调研、思考，从思想、工作、生活、作风等方面，研讨对“三严三实”要求的理解认识，认真查摆自身和干部队伍中存在的“不严不实”问题的具体表现。通过开展专题学习研讨，党委成员对“三严三实”本真内涵和精神实质的理解认识进一步深化，着力解决“不严不实”突出问题的积极性主动性进一步增强，落实从严治党责任、持续转作风改作风的认识进一步强化。三是高质量抓好整改落实和立规执纪。坚持把解决问题作为落脚点，对存在的“不严不实”问题一条一条梳理、一项一项分析，列出问题清单，召开专题会议进行集体“会诊”，明确整改责任。坚持边学边查边改，特别是对“为官不为”问题，区分情况加以解决。同时，把干部档案造假等专项治理与专题教育结合起来，把专题教育整改工作与教育实践活动深化整改紧密接续起来，切实解决“不严不实”问题。
第三，坚持抓住“关键少数”
政治路线确定之后，干部就是决定因素。银监会监管队伍中，县处级以上干部4300人，这是监管工作的骨干力量，也是全面从严治党必须抓住的“关键少数”。在专题教育中，我们牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，坚持以上率下、示范带动，把从严从实要求落实到具体认识、具体行动、具体工作之中，推动建设“三严三实”的监管队伍。要求各级领导干部做到四个“本”：一要注重保持本色。坚守对党忠诚的政治品格，做到听从指挥、不辱使命、为民监管，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，做政治明白人。坚守个人干净的做人底线，正确认识和行使权力。坚守敢担当善担当的职业素质，做到大是大非面前敢亮剑，歪风邪气面前敢斗争，矛盾问题面前敢攻关。二要注重恪尽本职。要求各级领导干部结合本职，把监管工作摆进去、把自己摆进去，以严的精神、实的作风抓好各项工作，在强化金融风险防控、服务实体经济发展、推动银行业全面深化改革等方面，切实做到明实情、出实招、干实事、求实效。三要注重安守本分。要求各级领导干部既要本分做人，又要本分用权。在本分作人方面，要做到“三慎”，即慎微、慎欲、慎独。在本分用权方面，要树立正确的权力观，做到用权为公、用权有规、用权有责、用权有戒。四要注重砥砺本领。银行业监管专业性、技术性很强，没有真本领难以胜任。银监会党委要求各级领导干部要勤于学、敏于思、善于干，努力学习各方面知识，努力在实践中增长才干，加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界和视野，增强专业化能力，重点提高把握政治方向的能力、分析大局大势的能力、敢监管善监管的能力、把握运用规律的能力。
第四，坚持落实主体责任
银监会党委把抓好“三严三实”专题教育作为系统各级党委履行管党治党主体责任的重要任务，纳入党建工作述职评议考核的重要内容，对“关键动作”一个一个推动，在重要节点听取情况汇报，及时解决问题，切实加强对专题教育的领导和指导。一是落实领导责任。明确各级党委全面负责本系统本单位的专题教育，对专题教育的安排部署、组织协调工作负责，对专题教育的深入开展、扎实推进负责，对专题教育的实践成果、实际成效负责。党委主要负责同志承担第一责任人的责任，率先垂范、一线指挥、严格把关。党委班子成员认真履行“一岗双责”，抓好联系点和分管部门的专题教育。二是加强督促检查。在带头搞好自身专题教育的同时，会党委认真抓好各级派出机构、内设机构、会管金融机构及直属单位的专题教育。强调各级党委要加强对专题教育的督导，确保工作层层压紧、层层落实。采取工作调度、随机调研、列席专题研讨、开展专项检查等形式，及时了解掌握情况，拧紧螺丝、传导压力。各级党委班子成员把基层联系点作为督导点，深入基层联系点讲专题党课、参加专题民主生活会，加强督促指导，发挥联系点的标杆和带头作用。三是加强宣传引导。充分运用各种媒体，全方位、多角度加强专题教育宣传报道，及时准确传递中央精神和会党委要求，宣传专题教育的进展成效和先进典型，曝光反面典型，形成学典型树新风的强大正能量，为践行“三严三实”营造良好舆论氛围。四是坚持统筹兼顾。要求各级党委统筹安排好时间和精力，把开展“三严三实”专题教育与当前银行业改革发展稳定各项工作结合起来、与落实2015年全国银行业监督管理工作会议暨党建工作研修班精神结合起来，做到专题教育与日常工作有机融合、相互促进，两手抓、两不误。五是建立长效机制。要求各级党委梳理和总结开展专题教育的主要做法和有效经验，积极探索在全面从严治党中加强党的思想政治建设的有效办法和措施。围绕严肃党内政治生活、加强干部教育管理、加强权力运行制约监督等，制定和完善相关制度办法，推动践行“三严三实”要求制度化、长效化。
三、以“三严三实”为强大动力，推动银行业监管事业发展
银监会始终坚持把“三严三实”专题教育与加强金融风险管控紧密结合起来，与改进对实体经济的服务紧密结合起来，与推动银行业全面深化改革紧密结合起来，与坚持依法行政、依法监管紧密结合起来，与从严治党、从严管理干部紧密结合起来，在结合实际上下功夫，在解决问题上下功夫，在推动工作上下功夫。
第一，践行“三严三实”，切实增强金融风险管控能力
当前，银行业整体经营环境发生深刻变化，风险形势更为复杂，风险防范任务越来越重，这些都对监管工作提出了更高要求。银监会按照“三严三实”要求，进一步增强忧患意识、危机意识、责任意识和担当精神，发扬求真务实作风，深刻认识经济新常态特点，增强风险防控的前瞻性和敏感性，准确把握金融风险变化的规律和特征，及时识别风险，有效化解风险，坚决守住不发生系统性区域性风险底线。一是把有效遏制不良贷款快速上升作为当前风险防范化解工作的首要任务，督促银行业金融机构盘活存量、化解潜在和防止新增不良贷款。二是着力防范融资平台贷款、地方政府性债务风险和房地产贷款结构性风险等重点领域的潜在风险。三是着力防止跨业风险传染，重点抓好信贷市场与资本市场之间的防火墙、银行市场和保险市场的防火墙、商业银行与非银行金融机构之间的防火墙、正规融资与非正规融资之间的防火墙建设。四是着力防范流动性风险，提高负债质量监管要求，全面监测银行业金融机构表内外资产和负债流动性情况，及时采取监管措施。推动建立大型银行和中小银行的流动性应急合作预案，加快推进中小银行业金融机构流动性互助机制建设。五是加强互联网金融风险的监管。对网络借贷平台的监管重点从性质、定位、行为规范和责任等方面进行明确。六是着力遏制非法集资高发势头，推动加强非法集资的教育宣传、线索收集以及跨区域监测预警等工作，努力把风险消除在萌发、初发和未发状态。
第二，践行“三严三实”，切实增强服务实体经济能力
实体经济与银行共生共荣。随着经济发展进入新常态，银监会积极引导银行业金融机构认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，践行“三严三实”要求，切实提高服务实体经济的能力和水平。一是深入落实重大国家战略。主动对接重大国家战略实施和重大工程项目建设，为七大领域重大工程项目建设、六大消费增长点、三大区域发展战略等提供综合性金融服务。落实“中国制造2025”规划，加大金融支持力度。二是深入发展普惠金融。督促银行业金融机构认真落实国务院关于缓解企业融资成本各项要求，切实缓解小微企业融资难、融资贵问题。提高“三农”金融服务水平，开展农民合作社信用合作试点，加快推动银行业金融机构网点向乡镇、自然村和社区延伸。持续改进贫困地区和特殊群体金融服务，推动老少边穷地区金融基础服务全覆盖。三是深入推动产业结构调整和转型升级。加大对战略性新兴产业和现代服务业的金融支持。支持化解过剩产能，进一步落实差异化信贷政策，切实做到“有扶有控”。支持重点项目建设和绿色信贷，推动事关全局、带动性强的重点项目建设，探索开展绿色银行评级工作，支持生态文明建设。
第三，践行“三严三实”，切实增强推进银行业全面深化改革能力
习近平总书记在中央深改组第十四次会议上提出把“三严三实”贯穿改革全过程的要求。银监会党委积极贯彻落实中央全面深化改革部署，加快推进重点领域改革，进一步释放银行业活力与效率。一是积极推动民间资本进入银行业。当前，在首批5家试点民营银行的基础上，重点引导民间资本发起设立中小银行业金融机构，主要把握好要有良好的市场定位、有良好的动机、严格履行设立程序、提高监管效率的原则。二是深入推动银行业治理机制改革。积极推动银行理财业务子公司试点，支持商业银行设立科技信贷专营事业部，探索设立村镇银行管理机构。三是积极推动金融创新。支持银行业金融机构在服务模式创新、产品创新和技术创新上取得进展。四是继续推进简政放权，推动监管架构改革。把“三严三实”贯穿于今年年初启动的监管组织架构改革全过程，在监管架构上采取“四个分离”，即监管规制制定与执行相分离、审慎监管与行为监管相分离、行政事务与监管事项相
分离、现场检查与监管处罚相分离，强化部门之间的相互制衡和对干部权力的再监督。依法进一步取消部分行政审批事项，下放对地方性银行业金融机构的行政审批权限，缩短行政审批链条。同时，进一步加强事中事后监管，优化监管资源配置，提高监管威慑力。
第四，践行“三严三实”，切实增强依法监管能力
十八届四中全会提出要坚持全面依法治国，对银监会系统来说，就是要切实增强运用法治思维和法治方式实施有效监管的能力，按照“三严三实”要求，不断提高依法行政、依法监管水平。一是注重推动领导干部发挥好带头作用。要求各级领导干部以更高标准，认识责任、履行责任，带头做尊法学法守法用法的表率，在全系统形成良好风尚。二是提高监管立法的前瞻性和科学性。按照立法先导、制度先行的原则，制定了审慎规制建设工作规则，不断健全银行业监管法规制度体系。三是加强监管执法的严肃性和一致性。坚持依法用权，强化执法监督评价，促进提高依法监管和依法经营水平，确保权力行使不偏向、不变质、不越轨、不出格。四是推进监管政务公开。建立银监会“三个清单一张网”，即监管权力清单、责任清单、负面清单和监管服务网站，通过主动对外“晒”出权力清单，将权力置于社会监督之下，置于被监管的金融机构监督之下，确保法无授权不可为、法定职责必须为。
第五，践行“三严三实”，切实增强从严管党治党能力
银监会党委结合开展“三严三实”专题教育，坚持向思想建党要自觉，向制度管党要约束，向二者结合要长效，着力提高从严管党治党能力。一是注重增强各级党委和党委书记管党治党意识。通过开展“三严三实”专题教育，引导各级党委和党委书记增强主角意识、落实主体责任，突出强化有效监管这一主业、紧扣全面从严治党这一主线，切实把党的政治优势转化为银行业发展优势，把党的组织优势转化为银行业监管资源，把党的建设成果转化为监管工作成效。二是注重增强干部纪律意识和规矩意识。推动全系统干部职工进一步坚定理想信念，强化党性原则，增强纪律意识和规矩意识，树立正确的权力观政绩观，坚持为民监管、秉公用权、依法用权、廉洁用权。三是注重加强制度建设。坚持用制度管党治党，研究制定了《关于加强和改进新形势下银行业监管干部队伍建设的意见》，从加强党性锻炼与能力培养、加强领导班子建设、深化干部人事制度改革和加强从严管理监督等方面提出具体措施。此外，还研究制定了加强干部日常管理监督、领导班子和领导干部平时考核、领导班子和领导干部综合分析研判等专项制度，做好建制度、立规矩工作，扎紧制度笼子，强化刚性约束。四是注重推动践行“三严三实”要求常态化、长效化。按照践行好干部标准和“三严三实”要求，在全系统组织开展
“好班子”、“好干部”、“好队伍”创建活动和“讲党性守党规严党纪”主题教育活动，教育引导干部忠诚干净担当，积极营造良好政治生态和干事创业氛围。
新常态呼唤新作为，新作为要求新状态。银监会系统各级党组织和广大党员干部将认真践行“三严三实”要求，自觉把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，振奋精神、勇于担当、积极作为，在推进“四个全面”战略布局、服务改革发展大局中实现新作为、作出新贡献。
 
http://dangjian.people.com.cn/n/2015/0915/c117092-27588594.html
 
 
 
 























