





















唐双宁在股份制商业银行风险管理座谈会上要求商业银行加强对产业政策、信贷政策的研究，进一步强化贷款风险管理
    中国银监会副主席唐双宁日前在南昌召开的股份制商业银行风险管理座谈会上，要求商业银行在落实宏观调控措施中，要进一步强化风险管理意识，加强对国家产业政策、信贷政策的研究，在此基础上进一步加强贷款风险管理。中国银监会相关监管部门和部分银监局负责人，交通银行副行长李军、中信实业银行行长窦建中、光大银行行长王川、华夏银行行长吴建、广东发展银行常务副行长刘永生、深圳发展银行行长何如、招商银行常务副行长陈小宪、上海浦东发展银行行长金运、兴业银行行长李仁杰、民生银行行长董文标、恒丰银行董事长姜喜运等出席了会议。    唐双宁指出，党中央、国务院近期的宏观调控措施是正确的，商业银行要认真贯彻执行。特别对股份制商业银行而言，同国有商业银行相比，由于缺少过去宏观调控的经历，因此对国家产业政策、信贷政策的研究薄弱，目前仍存在贷款盲目增长、盲目占领市场份额的倾向，容易发生新的风险。因此，股份制商业银行更应加强对国家产业政策、信贷政策的研究，进一步加强贷款风险管理。    唐双宁指出，改革开放以来，股份制商业银行稳步、快速发展，在金融体系中的市场份额不断增加，重要性也越来越突出。但同时，股份制商业银行在公司治理结构、自我约束机制以及管理水平等方面仍存在不容忽视的问题。特别是在当前的宏观调控形势下，股份制商业银行对这些问题以及可能出现的风险应有清醒的认识，这样才能实现稳健的可持续发展。    唐双宁认为，股份制商业银行具有“资产总量小，法人机构多，历史包袱轻，管理体制活，发展速度快，经营差异大”六个特点，唐双宁要求各股份制商业银行要按照银监会提出的七条措施，正确处理好经营性风险和政策性风险等十个方面的关系，密切关注宏观经济环境的变化，在贯彻落实国家宏观调控措施过程中，支持好国民经济平稳、较快发展，同时要防范新的风险。    股份制商业银行行长在发言中表示，此次座谈会对于股份制商业银行进一步理解银监会贯彻落实国家宏观调控政策对商业银行信贷投向的窗口指导精神，树立科学发展观和审慎经营理念，强化风险管理意识，具有重要的意义。各行表示将按照银监会窗口指导的要求，加大信贷结构调整力度，加强贷款风险管理，努力实现质量、效益、速度和结构的协调发展。    银监局代表在发言中表示，将继续按照银监会的部署，在日常监管中，密切跟踪分析所在地银行信贷新增情况，把国家产业政策、信贷政策同防范风险有机结合起来，及时向商业银行反馈，做好宏观调控的“窗口指导”，加强信息共享基础上的风险提示工作。    唐双宁还同江西省委书记孟建柱，省委副书记、常务副省长吴新雄，省委常委、南昌市委书记于欣荣，江西省副省长赵智勇等就江西省的金融工作进行了交谈。











