





















 
银监会批准首家外资村镇银行在湖北开业
 
12月13日，经银监会批准，国内第一家外资村镇银行--湖北随州曾都汇丰村镇银行有限责任公司（以下简称“汇丰村镇银行”）正式开业。这是银监会发布《关于调整放宽农村地区金融机构准入政策更好支持社会主义新农村建设的若干意见》后，全国首家由外资银行全资设立的新型农村金融机构。
曾都是湖北省随州市的一个区，现有人口200万左右，80%是农业人口，当地农产丰富，盛产香菇，香港市场上很多的香菇都来自曾都。汇丰村镇银行于2007年8月6日获准筹建，注册资本1000万元人民币，现有员工22名，是由汇丰（香港）银行全额出资设立的股份制商业银行，主要为当地“三农”发展提供金融支持。
银监会有关负责人表示，汇丰村镇银行的开业，开启了外资进入农村金融市场的第一例，很多外资金融机构对此也表示了浓厚的兴趣。引入外资金融机构参与设立农村新型金融机构是创新农村金融开放思路，扩大开放领域、优化开放结构、提高开放质量的重要成果，是创新利用外资方式，深化农村金融改革，构建现代金融体系的具体体现。银监会将认真贯彻落实党的十七大和中央经济工作会议关于农村金融体制改革的总体战略，注重统筹利用国内国际资源，积极引导外资金融机构参与农村新型金融机构的试点工作，进一步推进农村金融体制改革，构建多种所有制和多种经营形式并存、结构合理、功能完善、高效安全的现代农村金融体系。
2006年12月银监会调整放宽农村地区金融机构准入政策以来，已有25家新型农村金融机构开业，其中村镇银行13家，贷款公司4家，农村资金互助社8家。设立新型农村金融机构，初步起到了将社会资金引向农村地区、支持当地社会经济发展的作用。
 











