





















							 
 
银监会召开银行业软件正版化经验交流会
推进银行业软件正版化长效机制
 
4月27日，银监会召开银行业软件正版化经验交流会。此次经验交流会是银监会以“4.26”世界知识产权日和知识产权宣传周为契机而举办的一次重要活动，旨在宣传推广银行业金融机构中“全国软件正版化示范单位”的工作经验，促进银行业软件正版化工作水平的提高。
会议指出，银监会一贯高度重视软件正版化工作，认真贯彻落实党中央、国务院有关鼓励和发展软件产业的战略部署，切实履行“推进企业使用正版软件部际联席会议”成员单位职责，稳步推进银行业金融机构的软件正版化工作。为建立推进银行业金融机构软件正版化的长效机制，银监会从保障银行业信息安全及防范法律风险、声誉风险、操作风险的角度出发，将软件正版化与信息科技监管工作相结合，通过非现场监管、现场检查等措施切实推动这项工作，已取得初步成效。
会议强调，软件正版化是一项长期工作，各银行业金融机构要高度重视，加强宣传教育，在本机构营造“使用正版、拒绝盗版”的良好氛围。要着力推进软件正版化制度建设，保障软件正版化资金投入，加强技术管理能力，运用软件资产管理等先进理念提高正版化工作水平。
交流会由银监会信息中心、“推进企业使用正版软件部际联席会议”办公室主办。“推进企业使用正版软件部际联席会议”办公室主任、国家版权局版权司司长王自强致辞。各银监局软件正版化负责人，各政策性银行、国有商业银行、股份制银行、邮政储蓄银行、省级农村信用联社、金融资产管理公司、信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司等300余家法人银行业金融机构有关负责人参加了会议。











