





















							 
2008年我国中小商业银行主要监管指标
达历史最好水平
 
近日银监会召开的2009年中小商业银行监管工作会议指出，2008年，我国中小商业银行主要监管指标达到历史最好水平。
2008年，在国际金融危机的严峻形势下，我国中小商业银行坚持科学发展观，积极应对挑战，有效防范风险，各项业务实现平稳较快发展。截止2008年末，中小商业银行资本充足率全部达标，其中：股份制商业银行平均资本充足率达到10.5%，城市商业银行平均资本充足率达到13%；贷款损失拨备覆盖率大幅提高，2008年末，股份制商业银行拨备覆盖率达到了169%，城市商业银行贷款损失拨备覆盖率也达到114%；盈利水平创历史新高，2008年，中小商业银行实现利润1252亿元，比上年增长53%；不良贷款率降至历史新低，2008年末，中小商业银行不良贷款率降至1.7%，其中：股份制商业银行不良贷款率降至1.35%，城市商业银行不良贷款率降至2.3%，均为历史最好水平；案件数量和涉案金额控制在较低水平，2008年股份制商业银行案件发生率比上年下降69%，城市商业银行案件发生率比上年下降65%。











