





















刘明康在股份制商业银行案件专项治理工作会议上强调：
以专项治理工作为契机 建立风险防范的长效机制
 
继刚刚召开的国有商业银行案件专项治理第三次工作会议后，中国银监会党委书记、主席刘明康在今天召开的股份制商业银行案件专项治理工作会议上再次要求，各股份制商业银行要结合宏观调控的经济形势和银行实际情况，树立科学发展观，以及内控优先、审慎经营的理念，以案件专项治理工作为契机，坚持标本兼治，建立风险防范的长效机制，促进商业银行稳步健康发展。会议由银监会副主席唐双宁主持，股份制商业银行董事长、行长参加了会议。
近年来，国家宏观经济情况良好，银行业整体情况不断向好，但随着我国社会结构日趋多元化，商业银行面临的社会情况越来越复杂，风险点日益增多，也暴露了管理上存在的一些问题，如制度执行不力、操作不规范等。为此，银监会按照“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，加大对商业银行风险管理和内部控制的监管力度，并对商业银行案件专项治理工作进行了统一部署。各商业银行高度重视，迅速采取行动贯彻落实银监会的各项措施。各股份制商业银行以此为契机，开始从内部控制模式、绩效考核体系、内部管理架构等方面入手，构建可持续发展的长效机制。各银监局按照银监会的要求，建立了案件专项治理工作稽查组，督促各商业银行分支机构做好案件查防工作。
刘明康在会上向股份制商业银行的董事长、行长通报了银监会对当前宏观经济形势的分析与判断，并对当前的主要风险点进行了提示。他要求银行业金融机构要密切关注国内外经济金融形势变化，抓紧解决影响银行业改革和发展的突出问题，居安思危，未雨绸缪，做好各项风险应对和处置工作。
针对今年以来一些基层银行机构发生的一些大要案件，刘明康强调，国务院领导对当前银行业金融机构案件情况高度重视，做出了重要的指示，银行业金融机构要提高认识，明确目标，充分认识当前银行业金融机构案件频发的严峻形势，切实增强防范和打击金融犯罪的紧迫感和责任感。但也要看到这些案件是发生在少数银行基层机构的个别人员违法违规行为，不能以此推断整个银行业都出了问题，更不能因此动摇推进银行业改革开放的信心，改变对当前银行业面临的主要风险仍然是信用风险的判断。
刘明康要求，要坚持标本兼治、重在治本的原则，努力探索建立防范风险和案件的长效机制。他强调，遏制当前银行案件高发势头，必须坚持改革和管理并重，从改革银行业金融机构自身管理体制、机制和制度上入手，努力构建全方位的风险持续监管长效机制。首先，要进一步完善相关法律法规制度建设，加大打击金融违法犯罪的力度。银行业金融机构要在狠抓落实加大防范操作风险工作力度“十三条”措施的同时，坚持把查防违法违规案件同强化制度建设和深化体制改革有机结合起来。在工作领域上，要重视建立对银行业金融机构董事、监事、高级管理人员履职监管办法，切实防范高管人员违法违规行为；完善商业银行内部各级机构职责划分，加快推进扁平化管理，强化和落实法人对基层机构负责人的管理责任；重组业务流程；强化信息科技手段，以及时发现和跟踪违法违规违纪行为，变革经营管理目标体系，科学引导经营管理行为等。其次，各级监管部门和银行业金融机构要在继续加强和改进对银行业金融机构信用风险监管的同时，进一步将市场风险和操作风险等纳入到整体风险监管评价和资本充足建设的范畴，从根本上改变“重业务轻管理，重外延扩张轻内控建设”的局面。他要求，要通过改革和制度建设，加强内控、强化管理，在全行业打赢一场大要案逐步下降和案件堵截成功率不断提高的仗，为在银行业领域贯彻落实科学发展观和为构建社会主义和谐社会做出我们应有的贡献。
股份制商业银行行长纷纷表示，开展案件专项治理工作对股份制商业银行而言，不仅是贯彻落实有关监管精神的要求，也是实施从严治行战略，确保股份制商业银行长治久安的需要，他们将结合本行的实际情况进行适当的延伸和深化，通过专项治理，完善各项管理，促进科学发展观在银行业落到实处。
 











