





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委关于颁发《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》的通知












　　                                  国家计委关于颁发
               《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》的通知

　　现将《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》印发你们试行。在试行中有什么情况问题，请及时告诉我们，以便进一步修改、完善。

                                                   1986年6月30日

                  全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法

　　第一章总则
　　第一条为了保证勘察、设计质量，促进技术进步，提高工程效益，进一步加强工程勘察、设计单位的资格管理，特制定本暂行办法。
　　第二条我国的工程勘察、设计单位，必须经过资格认证，获得工程勘察证书或工程设计证书，才能承担工程勘察任务或工程设计任务。
　　第三条勘察、设计工作是工程建设的关键环节，是技术性很强的工程。它对工程建设的效益和人民生命、财产的安全有着直接的影响，各级勘察、设计管理部门，必须切实做好工程勘察、设计单位资格认证工作。
　　第二章发证条件
　　第四条发给工程勘察证书或工程设计证书，必须具备的条件是：有按国家规定的权限，经主管部门批准成立工程勘察、设计机构的文件；有专门从事工程勘察、设计工作的固定职工组成的实体；有固定的工作场所和一定的仪器、装备；具备独立承担工程勘察、设计任务的能力。
　　1980年以后新组建的工程勘察、设计单位，要根据国务院批转国家计委关于调整企业、事业单位隶属关系审批权限的请示报告（国发[1978]145号）的精神和（80）建发施字263号文的规定，办理批准手续后，才具备申请工程勘察、设计证书的条件。
　　第五条科研单位、大专院校中的工程勘察、设计机构，和城市规划设计单位，地质系统中的水文地质队，以及有能力承担工程地质的地质队，如果具备本章第四条规定的条件，经资格审查后，可以发给工程勘察、设计证书。如果实行收费制，必须经济上独立核算，扣除其注册人员的事业经费，执行国家规定的有关技术经济责任制。
　　生产、施工企业中的工程勘察、设计机构，除个别大型联合企业中在1980年以前成立的工程勘察、设计机构外，在颁发证书时，应明确只限于承担本企业的工程勘察、设计任务，对所承担项目的规模要加以限制。
　　党政机关和群众团体，不应发给工程勘察、设计证书。
　　第三章证书等级
　　第六条工程勘察、设计证书分为甲、乙、丙、丁四级，制定分级标准的原则是：
　　甲级单位，是本行业的骨干勘察、设计单位。独立地承担过本行业中的大型工程项目的勘察或设计任务，并已建成投产。有较高的社会信誉。技术力量雄厚，各专业配备齐全，技术经济人员（包括概预算人员）配套。其中，各主要专业应配备一定数量并具有较长勘察或设计资历的技术骨干。有相应的技术专利、特长，或者能够利用国内、外的工艺包，做出具有国内先进水平的设计。有比较完善的质量、技术等管理制度。有比较先进、齐全的技术装备。
　　乙级单位，是本行业的主要勘察、设计单位。独立地承担过本行业中的中型工程项目的勘察或设计任务，并已建成投资。有较好的社会信誉。技术力量强，各专业配备齐全，技术经济人员（包括概预算人员）配套。其中，各主要专业应配备一定数量并具有一定勘察或设计资历的技术骨干。有相应的技术专利、特长，或者能够利用国内、外的基础设计，铸出具有国内先进或比较先进水平的设计。有比较健全的质量、技术等管理制度。有基本配套的技术装备。
　　丙级单位，独立地承担过本行业中的小型工程项目的勘察或设计任务，并已建成投产，有一定的技术力量，专业齐全，人员配备合理。其中，主要专业应配备具有一定勘察设计资历的技术骨干。有相应的技术水平。有质量、技术等管理制度。有必需的技术装备。
　　丁级单位，独立地承担过县以下单位或本企业中的小型工程项目的勘察或设计任务，并已建成投产。专业基本齐全，人员配备基本合理。其中，主要专业应配备有助理工程师以上技术人员。有质量、技术等管理制度。有相应的技术水平和必要的工具。
　　第七条甲、乙、丙、丁各级工程勘察、设计单位的分级标准，由国务院有关行业的主管部门根据本办法第六条的原则，在征求地方意见的基础上，分别制定，经国家计委统一平衡后，由国务院有关主管部门颁布执行，并抄送各地各部工程勘察、设计管理部门。工程勘察工作内容相近的主管部门，可以联合起来制定分级标准，由国务院有关主管部门分别颁布。
　　第八条工程勘察证书和工程设计证书，包括证书和副本。副本中要详细写明工程勘察、设计单位等级和承担勘察、设计任务的具体范围，以及是否属于实行收费制单位。
　　第四章审批权限
　　第九条申请工程勘察证书或工程设计证书的单位，必须先填写申请表（申请表式附后），按隶属关系报送国务院有关主管部门或省、自治区、直辖市勘察设计的管理部门审查。
　　主管部门要根据分级标准和允许收费的条件，确定申请单位承担本行业勘察、设计任务的等级和具体范围，以及是否属于收费制单位。如要承担其他行业的勘察、设计任务，也要根据有关的分级标准，确定承担其他行业任务的等级和具体范围，一般要低于主专业的等级。如要申请其行业的甲级资格，必须经过国务院有关行业的主管部门审查签署意见。
　　第十条国务院有关部门所属的工程勘察、设计单位，经资格审查后，属甲、乙级单位，请主管部门签署审查定级意见，由国家计划委员会平衡后发给证书；属丙、丁级单位，由主管部门批准、发给证书。
　　第十一条地区所属的工程勘察、设计单位，经省、自治区、直辖市资格审查后，属甲、乙级单位，请省、自治区、直辖市勘察、设计的管理部门签署审查定级意见，按主专业分别报送有关部，经行业资格审查后由主管部签署意见，再经国家计划委员会平衡后发给证书；属丙、丁级单位，由有关省、自治区、直辖市勘察、设计的管理部门批准、发给证书。
　　第十二条获得甲、乙级证书的单位，可在全国范围内承担证书规定范围的工程勘察、设计任务，各地、各部不需再进行审查、登记和验证。
　　获得丙级证书的单位，只能承担本地区或本行业内的勘察、设计任务，如要跨地区跨行业承担任务，须经任务所在地或项目主管部门审查，验证。
　　获得丁级证书的单位，只能承担本单位，本县内的勘察、设计任务。
　　第十三条审查和颁发工程勘察、设计证书的主管部门，要根据发证条件，对申请单位认真审查，严格把关。对不顾条件滥发证书和下放证书审批权限的主管部门要追究责任。
　　第五章管理和监督
　　第十四条工程勘察证书和工程设计证书，由国家计委统一印制、编号和发放，任何地区和部门不得翻印或自行印制。
　　第十五条国务院有关部和各省、自治区、直辖市勘察、设计管理部门，要加强对工程勘察证书和工程设计证书经常性的管理工作，建立证书资格升降制度，至少每两年对工程勘察、设计单位的资格进行一次统一检查。如发现达不到所持工程勘察、设计证书级别的条件，应及时按本规定的审批手续降低其证书级别或注销其证书。有的单位因条件变化要求提升证书等级，应按其隶属关系由国务院有关主管部门或有关省、自治区、直辖市勘察、设计管理部门经过严格审查后，发给临时升级通知书，允许承担一、两项升级后的任务。如经过实践考验证实其确已合格，可按本办法规定的审批手续发给升级后的证书。如果甲、乙级单位4年内没有做出省、部级以上的优秀勘察、设计成果，对其资格等级要重新进行评定。
　　第十六条工程勘察、设计单位所提交的勘察、设计文件，必须标明工程勘察证书或工程设计证书的级别和批准编号。审查勘察、设计的部门和单位，必要时可以核查其工程勘察、设计资格。
　　第十七条未按照本规定获得工程勘察证书或工程设计证书的单位，不得承揽工程勘察或工程设计任务。如违反本规定承接勘察、设计任务，一经发现，应立即制止。其勘察设计的工程项目，设计审查部门不予审查，施工单位不得施工，银行不予付款。如果发现无证单位或个人承担工程勘察、设计任务已收费者，应没收其全部收入，严重的要给予处分。 
　　持证的工程勘察、设计单位，不得为无证单位或个人承担的工程勘察、设计提供证书或图签，未经批准也不得超越证书规定范围承担任务，违者视情节轻重处以罚款，直至吊销证书。
　　第六章附则
　　第十八条本办法适用于全国从事工程勘察、设计工作的单位。军队的勘察、设计单位由军队主管勘察、设计的部门发证，适用于军队内部。如果承担地方任务，须经任务所在地或项目主管部门验证。集体、个体设计单位仍按《集体和个体设计单位管理暂行办法》（计设[1985]422号文件）执行，但如果申请甲、乙级证书，要按本办法办理审批手续。
　　第十九条国务院有关主管部门和各省、自治区、直辖市勘察、设计管理部门，应根据本办法，制订实施细则。
　　第二十条本办法的解释权属国家计划委员会。
　　第二十一条本办法自1987年1月1日起实行。























 




















