





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国土资源部关于加强国土资源综合统计工作的通知





国土资发[1998]256号

















　　
国土资源部关于加强国土资源综合统计工作的通知 国土资发[1998]256号 
各省、自治区、直辖市及计划单列市地矿厅（局）、地勘局、土地（国土）管理局（厅），新疆生产建设兵团土地管理局，国家海洋局、国家测绘局、中国地质调查局筹建组、信息中心筹建组： 　　国土资源综合统计工作是国土资源行政主管部门履行土地资源、矿产资源、海洋资源等自然资源的规划、管理、保护与合理利用职能的重要基础，是国家制定国土资源战略、政策和管理措施的重要决策依据。鉴于当前国土资源统计工作的现状及存在的问题，为保持土地资源。矿产资源、海洋资源统计工作的连贯性，提高国土资源综合统计工作的质量和效率，现将有关事项通知如下： 　　一、各级地矿、土地、海洋、测绘主管部门要充分认识国土资源综合统计工作的重要性，切实加强对国土资源综合统计工作的组织和领导，严格按照《统计法》、《矿产资源法》。《土地管理法》等有关法律法规的要求，做好国土资源统计工作。 　　二、切实贯彻落实国务院领导同志对统计工作提出的“快”、“精”、“准”的要求，认真做好国土资源综合统计快报和年报工作。要根据领导决策和管理需要，快速提供精炼的统计信息和咨询建议。统计信息要准确，要能真实的反映客观实际。要处理好快与准、精与全的关系，在准的前提下求快，在高效率中求准。 　　三、坚持遵守“约法三章”。一要如实提供统计资料；二要遵守职业道德，不得编造虚假数据；三是坚持原则，敢于抵制和大胆揭发在统计上的弄虚作假行为。对基层上报的统计数据，一定要加强审核，严格把关。 　　四、加快国土资源统计制度改革。抓紧组织研究制定统一、科学、适用的国土资源统计指标体系、统计调查方法和统计报表制度。结合各级政府机构改革和职能转变，建立健全由省、市、县国土资源综合统计、专业统计等构成的统计信息网络体系，形成通畅的统计信息渠道。1998年统计年报暂按原统计口径和报表制度执行。自1999年起，执行新的国土资源统计制度。 　　五、加强统计队伍建设，努力提高统计工作质量和效率。要有计划地组织统计人员培训，不断提高统计人员的政策水平和业务素质。大力运用现代信息统计技术进行统计数据的采集、处理、传输和管理，提高工作效率。在各级机构改革中，要重视综合统计机构的设置或统计人员的配备，以确保统计队伍不散，统计工作不断，统计资料不乱。 
一九九八年十二月二十九日























 




















