






















银监会进一步加强银行票据业务监管工作
 
   为进一步加强银行票据业务监管，防范银行票据业务风险，促进银行票据业务健康发展，中国银行业监督管理委员会日前就银行票据业务监管工作出台一系列措施。
   监管制度建设方面，银监会将建立监管会谈制度，把银行票据业务作为监管会谈的重要内容，对银行票据业务中存在的问题及时交换意见，督促银行加强票据业务风险管理和内部控制。同时，将银行票据业务作为银监会监管工作重点，对违规情况比较严重或风险比较大的银行或其分支机构，加大现场检查力度；进一步完善银行票据业务统计和会计核算制度，加强对银行票据业务风险的非现场监管；进一步落实、完善和规范对票据违规行为或重大案件的通报制度并建立披露制度。根据现场和非现场检查的结果，严格实施对票据违规行为的处罚，进一步树立监管的严肃性和权威性。
   为提高票据业务监管工作的有效性，银监会将积极配合国家有关部门修订《票据法》，在新的法律框架下进一步完善银行票据业务监管规定，并与有关部门协商对银行票据业务监管的具体分工，建立信息共享和协调合作机制。
   为加强票据业务监管的研究和培训，银监会内部还将成立跨部门的课题研究小组，继续对银行票据业务相关问题进行调研，为政策制定部门和监管部门提供支持；同时，在银监会系统进一步开展银行票据业务风险管理及监管培训工作，提高监管人员的业务水平。