





















							 
 
银监会发布《商业银行资本计量高级方法验证指引》
 
为推进巴塞尔新资本协议实施、加强商业银行风险管理，近日，银监会发布《商业银行资本计量高级方法验证指引》（以下简称《指引》），该指引与贯彻新资本协议的其他指引共同构成中国银行业实施新资本协议三大支柱的指引框架。
《指引》以巴塞尔新资本协议相关要求为基础，充分借鉴巴塞尔委员会及其他国家和地区监管实践，特别是在危机应对中的经验教训；充分考虑了国内银行业金融机构发展实际，明确并细化了商业银行建立验证体系所要达到的标准，为商业银行建立有效的验证体系提供了明确的标杆，有助于确保资本计量充分反映风险。
《指引》共分为7章153条，对信用风险内部评级体系、市场风险内部模型、操作风险高级计量体系等指标的验证，以及验证监督检查等各方面进行了详细的规定。第一章总则，明确了指引适用范围，涉及范畴、总体要求以及监管当局的监督检查职责。第二章商业银行验证工作的总体要求，明确了验证的目标、范围、不同阶段的验证重点，以及董事会、高级管理层及相关部门在验证中的职责，并强调验证主体的独立性要求。第三章信用风险内部评级体系验证，明确了内部评级体系验证不同阶段的关注重点，详细规定了对数据、评级模型、违约概率、违约损失率、违约风险暴露、IT系统、政策和流程的验证要求。第四章市场风险内部模型验证，详细规定了对内部模型输入数据、假设和参数，内部模型计算处理过程以及内部模型输出及报告的验证要求。第五章操作风险高级计量体系验证，指引强调不同阶段验证重点不同，明确了验证的程序步骤等，规定了对高级计量体系政策和流程、数据、模型的验证要求。第六章验证监督检查，明确了监管部门在验证中的职责及监督管理措施。第七章附则，主要明确指引的解释权、生效时间以及对本指引颁布前已投产的资本计量模型和支持体系的验证要求。
银监会有关负责人表示，目前，我国第一批实施新资本协议的银行和自愿实施新资本协议的银行已基本完成主要计量模型的开发工作，风险管理技术发生重大改变，模型结果已广泛应用于授信审批、贷款定价、准备金计提、监管资本计量等方面，但在模型验证方面还存在差距。目前各行正在建立验证体系，亟需监管部门予以规范，指导商业银行建立较为完善的验证体系，增强高级计量方法的稳健性和可靠性，改进高级计量方法的风险预测能力，促进方法和体系的持续改进。











