





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于在土地执法监察工作中实行动态巡查责任制有关问题的通知





国土资发[1999]415号

















　　
关于在土地执法监察工作中实行动态 巡查责任制有关问题的通知 国土资发[1999]415号 
各省、自治区、直辖市土地（国士）管理局（厅）： 　　巡回检查是土地执法监察的有效形式，动态巡查责任制是对巡查制度的完善和发展，重在规范巡查职责，明确主体，严格考核，落实责任，以切实发挥巡查的作用。为了搞好这项工作，经研究，现将实行动态巡查责任制的有关事项通知如下： 　　一、市（地）、县（市）土地行政主管部门和基层土地管理所应普遍实行动态巡查责任制。市（地）、县（市）土地行政主管部门及其派出机构（含区土地行政主管部门和乡镇土地管理所,下同）要普遍实行动态巡查责任制。实施动态巡查的主体是市（地）、县（市）土地行政主管部门的执法监察机构和所属执法监察专业队伍，日常巡查任务主要由执法监察专业队伍承担。在执行特殊巡查任务或组织统一巡查行动时，市（地）、县（市）土地行政主管部门其他业务机构应当予以配合。基层土地管理所可以加挂执法监察队的牌子，以执法监察队的名义执行巡查任务，其工作人员原则上都应承担巡查任务。 　　二、划分巡查区域等级，明确各级巡查范围和职责。要把辖区内的土地划分不同等级的巡查区。尤其要把城乡结合部、公路干线两侧、村庄周围和基本农田保护区等作为一级巡查区实行重点巡查。 　　各级土地行政主管部门要明确划分巡查范围和职责。基层土地管理所主要是对所辖各行政村和基本农田保护区进行巡查，也可以由县（市）土地行政主管部门统一划定巡查区域，县（市）土地执法监察专业队伍和各基层土地管理所分工负责进行巡查。县（市）土地行政主管部门主要是对辖区内的土地进行全面巡查，对一级巡查区进行重点巡查；对基层土地管理所巡查情况和效果进行监督、检查等。市（地）土地行政主管部门主要是对城乡结合部、公路干线两侧、城区土地利用情况进行巡查；组织、协调所辖县（市）土地行政主管部门的巡查活动；对所辖县（市）土地行政主管部门巡查情况和效果进行监督、检查等。 　　省、自治区、直辖市土地行政主管部门也应当定期、不定期组织跨区域的统一巡查或互查，并利用包括遥感等高科技手段在内的各种手段、方式，对市（地）、县（市）土地行政主管部门的巡查情况和效果进行抽查，对巡查责任制落实情况进行检查、指导。 　　三、实行分片包干、动态巡查。承担巡查任务的人员，应明确划分责任区，实行分片包干，责任到人。巡查人员的职责主要是及时发现和制止各种土地违法行为，并对拒不停止土地违法行为和已形成土地违法事实的，及时报告有行政处罚权的土地行政主管部门立案查处，同时对土地管理各项规章、制度贯彻执行情况进行监督检查。通过切实履行巡查职责，确保及时发现土地违法行为并将其消除在萌芽状态，维护土地管理秩序和土地所有者、使用者的合法权益。 　　承担巡查任务的人员，要及时对包干的巡查责任区进行巡查。巡查要具有动态性，根据土地违法行为在地域、时段上的规律性，快速反应、机动巡查。巡查周期要适应及时发现并制止土地违法行为的需要。有条件的地方，要与“110”建立联动系统，实行全天候值班，遇有群众举报，及时处理。要建立、完善以村为基础的土地监察信息网络，充分发挥监察信息员的作用，扩大监督面，弥补巡查在人手、区域、周期方面的不足。 　　加强基础业务建设，建立完备的巡查台帐并制作相应的规范化文书格式，对每次巡查情况作详实记录，并将巡查中发现的重要情况及时向主管领导汇报，必要时向上级主管部门报告。 　　四、建立考核指标体系，落实奖惩。要建立量化的考核指标体系，定期进行考核。上级土地行政主管部门要把实行动态巡查，及时发现和制止土地违法行为情况，作为考核下级土地行政主管部门执法监察业务的首要指标，并根据考核情况予以奖惩；市（地）、县（市）土地行政主管部门和基层土地管理所，要对承担巡查任务的执法监察机构和专业执法监察队伍进行考核，考核成绩要与对有关人员的奖惩、任用挂钩。对于在巡查中认真履行职责，能够及时发现、及时制止、及时报告，其巡查责任区内土地违法发案率明显降低，形成违法事实、需要强制执行的土地违法案件明显减少的，予以奖励；对于不认真履行职责，不能及时发现，发现后不制止、不报告并造成一定后果的，予以惩戒。 　　五、加强专业执法监察队伍建设，为实行动态巡查责任制创造必要的条件。各级土地行政主管部门要为建立和实行巡查责任制创造必要的条件。要建立健全土地执法监察机构和专业执法监察队伍，人员编制要适应辖区内巡查任务的需要。巡查人员要统一标志，并配备巡查车辆、通讯工具等必备的装备，同时在经费、人员补贴等方面予以保障。 　　省、自治区、直辖市土地行政主管部门要把实行动态巡查责任制作为近期执法监察工作的重点，加强对这项工作的检查指导，督促市（地）、县（市）土地行政主管部门尽快建立。完善和落实巡查责任制。年内要搞好试点，明年全面推开，并及时将实行情况、实施效果、经验和问题告部执法监察局。部将随机组织对土地违法案件多发区以及其他特定目标的土地利用特别是耕地被占用情况进行快速遥感监测，利用监测结果并结合实地抽查，对巡查责任制落实情况进行督促和检查。 
国土资源部 一九九九年十一月十八日























 




















