
保监发〔2008〕36号
各有关保监局、保险公司：
　　5月12日，我国四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县发生7.8级强烈地震，造成巨大损失和人员伤亡。鉴于地震灾害的严重程度，根据中国保监会突发事件应急预案，保监会决定启动保险业重大突发事件应急预案I级响应程序。现就有关事项通知如下：
　　一、设立应急指挥机构，指导开展应急处置工作
　　（一）建立完善应急机构。保监会成立应急指挥中心，吴定富主席任总指挥，李克穆、周延礼副主席、袁力和陈文辉主席助理为成员，指挥中心办公室设在办公厅。
　　有关保监局和各保险公司要及时启动本单位、本辖区应急预案响应程序，建立应急指挥机构和相应工作机构，制定科学的应急措施，调度所需资源，及时果断进行处置。
　　各单位应急指挥机构接受保监会应急指挥中心的领导，及时报告处置工作情况，落实各项应对措施。
　　（二）密切配合当地政府工作，指导开展应急处置工作。各保监局应急指挥机构应协调辖区各保险机构，密切配合当地政府抗灾救灾，报告保险业相关情况，积极善后理赔，协助做好稳定人心工作。
　　各保险公司要顾全大局、克服困难，积极深入灾区开展理赔服务工作，树立保险业诚信经营、雪中送炭的良好形象。
　　（三）制定新闻发布制度。各单位新闻宣传工作，以体现本单位抗灾救灾工作为主。要指定新闻发言人，统一对外发布信息。
　　各单位可根据具体情况，适当加强宣传保险业在抗灾救灾中所做的各项工作，重点宣传在危机中涌现出的先进人物和忘我奉献的先进事迹。
　　二、按照应急预案要求，做好应急保障工作
　　（一）值守应急保障。各单位要实行24小时值班和领导带班制度，明确应急机构负责人、联系人，并将其联系方式报告保监会值班室，确保联系畅通、响应及时。值班人员要注意了解各方面情况，及时向保监会报告。
　　（二）信息系统保障。各单位应当按照电脑信息系统应急方案，做好数据信息备份，保障突发事件状态下信息系统、数据电文的安全储存和传输。各有关保险公司要力保受灾地区基层机构信息系统安全稳定运行，为理赔服务提供支持。
　　（三）经费和物资保障。灾区保监局和保险公司要采取得力措施，准备必要的经费和物资，保证生产生活。有关保险公司要制定落实大灾赔付资金保障计划，确保保险赔款及时到位。
　　三、指定专门机构和人员，加强信息报送工作
　　各单位要建立灾害时期信息报送制度，责任落实到人，严格按照要求，及时、准确地收集报送有关信息。
　　（一）信息报送内容
　　1、灾区各保监局和保险公司自身情况。包括干部职工及大楼、财产受灾情况，营业系统运转情况，所采取的安全救护措施等。
　　2、保险应对及理赔服务工作开展情况。包括组织领导和紧急部署安排情况，人员、资金、物资设备调集情况和投入数量，特殊时期理赔政策及措施，客户服务工作开展情况，保险损失及赔付情况等。对在抗震救灾中涌现出的先进典型和感人事迹，要重点反映。
　　保险损失及赔付的详细数据按保监会统一报表格式报送（请点击下载统计表格）。
　　3、保险业参与社会救助活动情况。包括协助灾区政府和人民进行恢复重建，实施急难救援，组织捐款、捐物、捐赠保险的项目及金额等。
　　4、对保险业抗震救灾工作的社会反响。包括客户、政府及媒体对保险理赔服务工作的评价，可列举具体事例；被保险人对当前理赔工作的意见建议、群众投诉以及处理情况等。
　　5、对保险工作的反思及建议。当前保险抗震救灾工作存在的困难、问题及建议；通过保险反映出的社会管理、企业应急基础建设方面存在的问题；对保险企业、监管部门应急处理体系建设情况以及相关保险业务经营的反思等。
　　（二）报送方式和要求
　　1、请各保险总公司按日报送“保险业抗震救灾情况统计表”，自5月14日开始，每天12：00之前报送截至前一日所掌握的情况；无任何因灾保险损失的，可以在说明情况后不报送。其他文字信息由相关保监局和保险公司根据实际情况及时报送。
　　如无特殊情况，报送材料电子版发至保监会专用邮箱即可，无须传真。
　　电子邮箱：kzjz@circ.gov.cn；传真：66288163（工作日）；66025862（节假日及夜间）。
　　2、所报文字材料及表格需由有关负责人签发。
　　3、数据力求准确，文字材料要言简意赅，尽量以数据和事实说话。
　　请各单位于5月14日12:00前将本单位应急指挥机构设置情况、应急总指挥、值班负责人和信息报送联系人的联系方式（座机和移动电话）报保监会值班室。
　　保监会值班室联系人：黄志强、张戬、赵越
　　保监会信息报送工作联系人：朱衍生、温燕、赵冰、马霄鹏
　　有关人员联系方式如下：





部门

姓名

职务

办公电话

移动电话


办公厅

陈方磊

主  任

66286033

13901117086


李世玲

副主任

66286051

13910866810


秘书处
（值班室）

黄志强

副处长

66286337

13910515007


张  戬

 

66286233

13611254754


赵  越

 

66286336

13811131017


信息调研处

朱衍生

处  长

66286078

13901099703


温  燕

 

66286037

13501275250


赵  冰

 

66286091

13910008815


马霄鹏

 

66286572

13501327369


24小时
值班电话

 

 

66286339
66012365

 


值班传真

 

 

66025862

 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年五月十三日
