





















银监会党委专题研究
改进和加强农村金融服务工作


 
 
近日，银监会党委召开专题会议，学习贯彻中央农村工作会议精神。会议要求，银监会系统和银行业金融机构把思想和行动统一到中央的决策要求上来，深入分析当前农业农村形势和农村金融服务存在的问题，把持续改善农村金融服务作为各项工作的重中之重，积极支持社会主义新农村建设，为促进现代农业发展提供有效的金融服务。
 
会议认为，这次中央农村工作会议对农村金融改革发展寄予了较大期望，提出了较高要求，赋予了较重任务。近年来，银监会在引导和加强银行业金融服务方面做了大量工作，但与社会主义新农村建设的要求相比仍然存在差距，突出反映为“七大矛盾”：农村金融改革发展“大问题”与农村金融机构“问题大”的矛盾；“贷款难”与“难贷款”的矛盾；资金总量多与支农渠道少的矛盾；商业金融市场化运作要求与政策性扶持的矛盾；农村金融需求日益增多与金融品种不足的矛盾；现代金融企业管理体制的发展趋势与现阶段农村金融的体制机制落后，以及农村金融员工的高标准要求与目前低素质状况的矛盾。
 
会议强调，各级银行业监管机构必须高度重视当前农村金融服务存在的矛盾和问题，突出重点，狠抓落实，争取在短时间内使农村金融服务工作有所突破。当前要着力做好四个方面的工作：
 
一要深刻领会中央关于新农村建设的新理念、新部署、新举措。要认真组织学习中央农村工作会议精神，全面了解新时期指导“三农”工作的战略思想、支农惠农的政策体系、促进农村经济社会发展的长效机制和统筹城乡发展的制度框架，深刻认识加强和改进农村金融服务对支持建设社会主义新农村的重要意义，要紧密结合农村金融改革发展与监管的实际，切实提高不断改进农村金融服务的自觉性。
 
二要深入研究农村金融改革发展思路。农村金融改革与发展要坚持“五个并重”，即，金融支持与财政扶持并重；市场化取向与政策性支持并重；加强服务与防范风险并重；资金支持与机构建设、机制转换并重；体制改革与员工素质提高并重。要从九个方面解决农村金融不足问题，即，农村合作金融机构要继续发挥支农主渠道作用；农业银行要主要服务县域，支持乡企发展；农业发展银行要扩大业务范围，开办对贫困县基础设施和农民种养业贷款；邮政储蓄银行信贷对象限定在农村（或者其农村机构的资金要全部用于农村）；鼓励其他商业银行和政策性银行到农村设立机构（包括贷款子公司等），发展业务；支持民间资本到农村投资，开办村镇银行等金融机构；支持外资到农村投资，设立村镇银行和贷款子公司；发行支农特别国债，引导城市金融资金下乡，解决不具备市场化经营条件的农村基础设施等资金需求；发挥直接融资对有效益的涉农项目的支持作用。通过九个方面工作，发挥资本优势，实现功能互补，形成既合作又竞争的农村资金服务新局面。
 
三要着力做好农村合作金融工作。农村合作金融工作的总体思路是以支持“三农”为目的，以服务创新为手段，以监管防险为保障，以管理培训为根本，以深化改革为动力，坚持“三个不变”，即：5到10年把农村合作金融机构分期分批逐步办成产权明晰、经营有特色的现代金融企业的目标不变；用3年左右的时间基本理顺农村合作金融机构管理体制的思路不变；案件专项治理3年大见成效的任务不变。坚持“八个一起抓”，即，在支持“三农”上，坚持开拓资金渠道，增加资金数量与保证质量一起抓；在服务创新上，坚持产品创新、技术创新、机构创新与体制创新一起抓；在监管标准上，坚持宽准入与严监管一起抓；在风险防范上，坚持信用风险与操作风险以及今后可能出现的市场风险一起抓；在管理上，坚持制度建设与制度执行一起抓；在培训上，坚持前瞻性培训与实用性培训一起抓；在改革上，坚持巩固成果与稳步推进一起抓；在文化建设上，坚持树立信用文化意识和培育“三农”感情一起抓。突出“五个重点”，即，重点抓小额信用贷款和联保贷款，支持“三农”；重点抓巩固五级分类成果，确保资产质量不断改善；重点抓案件防范，确保明年专项治理大见成效；重点抓放宽市场准入标准后的方向引导，机构培育，政策配套，操作完善；重点抓以管理培训为主的企业文化建设。
    四要抓紧落实调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策。立即着手制定调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策实施方案和村镇银行等机构管理办法、尽快确定试点县（市）名单，并组织开展相关培训，认真做好调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点的组织实施工作。加快四川等六省（区）农村金融服务地图集开发工作，动态反映银行业金融服务充分性问题，为实施调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策提供路线图。要尽早研究调整放宽银行业金融机构准入政策地区监管资源的合理配置问题，加强监管信息系统的技术支持，不断提高农村地区金融监管有效性。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 











