





















							 
 
王华庆在银监会系统政务公开电视电话会议上强调
切实做好政务公开工作
为银行业又好又快发展营造良好监管环境
 
4月30日，银监会召开系统政务公开电视电话会议，学习传达全国政务公开领导小组第八次会议精神，研究部署2008年的政务公开工作。银监会纪委书记王华庆作重要讲话。王华庆强调，银监会系统要以科学发展观为指导，切实做好政府信息公开工作，接受社会各界监督，提高银监会系统依法监管能力，建设行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的监管体制，为促进银行业又好又快发展营造良好的监管环境。
王华庆指出，政务公开是发展人民民主、实现人民当家作主的重要途径；是加快行政管理体制改革、建设服务型政府的具体体现；是强化对权力的制约和监督、从源头上预防和治理腐败的必然要求。新一届国务院组成后，对政府信息公开工作高度重视，在新发布的《国务院工作规则》中专门增加了推进政务公开一章，要求健全政府信息发布制度，提高政府工作透明度。当前，金融领域改革日趋深化，人民群众参与金融活动日趋密切，金融业是高度依赖信息进行决策的行业，科学地提高银行监管工作的透明度一直是银监会工作重点之一，在银监会系统实施政务公开，具有很强的现实意义。
王华庆强调，银监会系统要以组织实施好《政府信息公开条例》（以下简称《条例》）为重点，切实抓好今年的政务公开工作。按照这一要求，重点是围绕两个方面开展工作：一是认真做好《条例》实施的各项工作。要进一步做好主动公开政府信息有关工作，抓紧做好依申请公开政府信息的有关工作，进一步完善政务公开工作机制，为《条例》的实施提供制度保障，通过信息公开加强正面引导，提出可能产生的行政复议或行政诉讼的应对方案，加强政府信息公开业务培训，营造良好社会氛围。二是深入推进行政权力公开透明运行。要进一步扩大权力公开透明运行的领域，特别注意公开与人民群众利益密切相关的事项，抓好门户网站建设和政务电子化建设，规范上网内容，提高网络整体功能。
王华庆强调，银监会系统要切实加强对政务公开工作的组织领导，全面贯彻落实科学发展观，与时俱进，开拓创新，求真务实，扎实工作，不断开创银监会系统政务公开工作的新局面，把银监会系统建设成为廉洁、勤政、务实、高效的行政机关，为银行业金融机构和国民经济健康稳定发展作出新的贡献。
会议通报了2007年银监会政务公开情况。据通报，2007年，银监会共向被监管对象公开银行业监管规章、规范性文件75件；银监会系统各级机构共向被监管对象公开银行业监管法规和相关政策7341项次，公开银行业监管行政审批程序、监管程序和处罚程序3381项次,公开银行业监管行政审批和处罚结果25570个，公开相关统计数据和监管信息5855次，公开银监会及各级派出机构自律性规定1619个。
2007年，银监会全面改版了银监会网站，把它建设成为银监会政务公开的第一平台。2007年，银监会系统各单位、各部门对内共公开重要工作计划、工作目标及完成情况5266次，公开内部管理制度实施情况6482次，公开本单位财务管理制度及有关重大财务情况2029个，公开大宗物品采购、基建、维修等招投标的办法、程序和结果1048次，公开本单位工资福利政策及实施办法443件次，公开干部人事工作制度和选拔、聘任、民主推荐干部的办法等676件次，公示选拔、任命领导干部1744人次，公开其他重要事项2219项。另外，银监会还从2006年起，开始发布自己的年报。
各银监局、银监分局的主要负责人及相关同志参加了分会场的会议。
 











