





您现在的位置：首页>政策发布















关于公布《房屋登记办法（征求意见稿）》广泛征求意见的通知












　　

　　按照建设部立法计划，根据《物权法》和《城市房地产管理法》，我们在《城市房屋权属登记管理办法》（建设部令第 99 号）的基础上，组织起草了《房屋登记办法》（征求意见稿）。为了进一步增强立法的透明度，提高立法质量，经报请部领导同意，现将《房屋登记办法》（征求意见稿）全文公布，广泛征求社会各界意见。 
　　有关单位和各界人士如有修改意见，请于2007年8月16日前，将书面意见通过邮寄或者电子邮件方式送建设部政策法规司。以信函方式邮寄的，信封上请注明“房屋登记办法征求意见”字样。 
　　通讯地址：北京市三里河路九号建设部政策法规司 
　　邮政编码： 100835 
　　电子邮件： fgc1@mail.cin.gov.cn 
　　建设部办公厅
　　二〇〇七年七月二十六日
























附件下载:




                    1、
                

房屋登记办法（征求意见稿）




 




















