





















							 
 
 
中国银监会国际咨询委员会第七次会议召开
 
6月10日至11日，中国银监会国际咨询委员会第七次会议在北京召开。会议期间，中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在中南海紫光阁接见了参加会议的全体委员。
会议由中国银监会主席、中国银监会国际咨询委员会主席刘明康主持。会议讨论了国际金融危机最新进展及对监管的影响、银行业监管框架及有关问题、中国银行业和全球实施新资本协议的最新进展、银行业跨境监管合作、危机下企业兼并重组的银行业服务等数项议题。
国际咨询委员会外方委员沈联涛先生、杰拉尔德·科里根、霍华德·戴维斯爵士、安浩德爵士、罗杰·福格森先生以及八城政基先生，中国银监会蒋定之副主席、蔡鄂生副主席、郭利根副主席、王华庆纪委书记、王兆星副主席，以及中国银监会有关部门主要负责人和部分省市银监局主要负责人出席了会议。
中国银监会主席刘明康向国际咨询委员会委员通报了中国当前的宏观经济金融形势、危机下宏观经济面临的挑战以及中国银行业及银行业监管的最新发展等方面的情况。中国银监会有关部门负责人分别就会议议题作了介绍。委员们就会议讨论的各项议题发表了评论和建议。委员们对中国政府在国际金融危机过程中所采取的果断和有效的措施表示肯定，对中国银行业的良好表现以及中国银行业监管所取得的最新进展给予了高度评价。同时，委员们认为，虽然近来市场已经出现了一些积极的信号，但是此次危机非常复杂，不确定性依然很多，最终的经济复苏将是一个缓慢和渐进的过程。
 











