





















							 
 
蒋定之在省级农村合作金融机构中高级管理人员培训班上强调
着力提高科学履职能力水平
 
近日，银监会党委副书记、副主席蒋定之出席2010年全国省级农村合作金融机构中高层管理人员首期培训班开班仪式，并作重要讲话。他强调，要认真抓好农村合作金融机构干部培训教育工作，努力提高省联社科学履职能力水平。
蒋定之指出，要深刻认识新形势下农村合作金融机构管理人员培训工作的重要性和紧迫性，开展“大培训、大学习、大教育”，实现“大提高”。当前国内外经济金融形势仍然十分复杂，不确定性比过去大为增加，金融要为加快我国经济发展方式的转变作出积极努力。农村合作金融机构改革发展需要做出新一轮战略选择。历史的脚步走到今天，进一步推进省联社改革势在必行。未来五到十年，是农村合作金融机构改革发展非常重要的时期，要在坚持服务“三农”市场定位，匹配队伍总体素质、风险管控能力、IT支持水平、客户资源拥有量的基础上，认真研究制订自身科学的发展战略，要“做精”、“做细”、“做强”、“做特色”，而不是一味追求“做大”。由于层级多元、机构多样、管理复杂、底子薄弱等原因，当前农村合作金融改革仍处于攻坚阶段，成为农村金融乃至中国金融领域的重点、难点和关键。同时，受多方面因素影响，农村合作金融机构间不平衡性明显。各省级联社要以科学发展观为指导，进一步提高履职水平，做好分类管理，提升辖内机构整体发展水平。
蒋定之强调，要把履职能力建设作为中高层管理人员的培训重点。七年来，省联社紧紧围绕“管理、指导、协调、服务”职能，积极履行职责，成效显著。但受一身多任职责定位、股权与管理权逆向设置以及缺乏必要外部约束等因素影响，省联社履职总体上不够规范，履职方式存在偏差，履职越位时有发生。这些问题必须得到根本纠正。现阶段，在总体保持省联社体制稳定的同时，对有条件的地区和机构加快深化改革试点。按照“政企分开，规范管理；服务为主，稳定县域；因地制宜，形式多样；市场运作，循序渐进”的原则，以市场化、服务型和符合现代金融企业制度要求为方向，以努力打造县域法人机构资金融通、信息技术、产品研发等金融服务平台为目标，推进省联社改革向深层次发展。省联社要以强化风险管理为核心发挥管理职能。正确处理好法人自治要求和行业管理的关系，在厘清职责边界的基础上，建立以制度约束和监督检查为核心的规范、科学的行业管理体系，着重抓好建章立制、风险管控和稽核检查工作。要以实践科学发展为导向发挥指导职能。充分发挥自身在人才、信息等方面的优势，引领辖内机构把准市场定位，打造高素质队伍，实现又好又快发展。要以营造良好环境为目的发挥协调职能。凝聚多方力量，协调出台优惠政策，加大司法执行力度，加强信用工程建设，共同营造有利于农村合作金融健康发展的外部环境。要以增强竞争能力为目标发挥服务职能。充分尊重辖内机构独立法人地位和经营自主权，在双方自愿、平等的基础上，按照市场规则正确履行资金融通服务职能，开展金融服务创新，提供优质服务。
此次系列培训是由中国银行业协会会同银监会合作部、并联合新加坡淡马锡共同举办的，计划从今年6月份起，利用一年半的时间，举办17期共41个班次培训。全国省级农村合作金融机构理（董）事长及主任（副主任）参加了首期培训班。天津市委常委、副市长崔津渡到会致辞，银监会合作部、中国银行业协会主要负责人等也参加了开班仪式。
 











