





















							 
刘明康在银监会2010年第一次经济金融形势通报会上强调
大力支持经济发展方式转变 促进银行业科学发展
 
1月26日，中国银监会召开2010年第一次经济金融形势分析通报（电视电话）会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。刘明康强调，2010年银行业要深入贯彻落实中央经济工作会议相关部署，在满足经济社会发展合理资金需要，支持经济发展方式转变和经济平稳较快发展的同时，切实做好银行业风险防控工作，不断提升管理能力和服务水平，促进银行业稳健运行、科学发展。
刘明康全面分析了2009年国际、国内经济金融形势。他指出，刚刚过去的2009年，在党中央、国务院的正确领导和部署下，银行业在应对金融危机冲击、支持经济回升向好、促进自身健康发展等方面开展了卓有成效的工作，做出了积极贡献。
刘明康指出，2010年是全球经济金融体系继续艰难复苏和调整的一年，国内外宏观经济金融形势仍充满复杂性和不确定性，这对我国银行业的科学管理提出了更高的要求。各银行业金融机构一定要根据实体经济有效需求和审慎标准，合理控制信贷增量，把握好信贷投放节奏，努力实现逐季均衡投放和平稳增长。坚定不移地推进信贷管理“三个办法、一个指引”（即《固定资产贷款管理暂行办法》、《流动资金贷款管理办法》、《个人贷款管理办法》和《项目融资业务指引》）的全面落实。全面评估和有效防范地方融资平台风险，加强贷款跟踪检查，推动发展银团贷款模式，切实防范大额集中度风险。高度关注房地产市场变化，严格执行有关信贷政策，加强对房地产贷款业务的监督管理和窗口指导。继续严格控制对高耗能、高排放和产能过剩行业的贷款。依法加强对银信、银信政合作的监管力度。
刘明康强调，今年在继续有力支持国民经济增长的同时，银行业的工作要做到三个“更加注重”：即更加注重信贷结构调整，更加注重科学发展，更加注重金融风险防范。一是坚持有保有控，积极支持经济发展方式转变。继续加强对小企业、“三农”的金融服务，确保全年涉农贷款、小企业信贷投放的增速高于全部贷款增速，信贷投放的增量高于上年。探索建立低碳金融服务的长效机制。对符合国家节能减排和土地、环保要求的企业、项目、新型产业按照“绿色信贷”原则加大支持力度。继续支持扩大消费信贷。继续支持居民首套自住型住房消费，积极开发适合城乡家庭特点的消费信贷产品，积极支持家电、汽车、农机下乡；支持棚户区改造，支持保障性住房建设和中低价位、中小套型普通商品住房建设。二是保证资本充足水平和质量，切实增强风险抵御能力。商业银行董事会要科学制定业务发展战略和资本规划，在坚守资本水平和质量审慎监管底线的基础上，合理确定表内外资产的扩张速度和节奏，转变发展方式，确保风险抵御能力建设与自身业务可持续发展之间的协调一致。三是加强信贷管理，严格控制不良贷款反弹。切实建立“实贷实付”做法，建立“营销、审查、发放、管理”既相联系又相分离的精细化信贷管理模式，做到从源头上控制信贷资金被挪用风险。四是加强公司治理和并表管理，建立风险管理长效机制。继续完善公司治理架构，设计科学的薪酬制度，完善激励约束机制；进一步规范关联交易，加强信息披露。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委委员蔡鄂生、郭利根、王华庆、王兆星等出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、各银行业金融机构主要负责人、银监会机关各部门负责人在主会场参加了会议。各银监局、银监分局负责人在各地分会场参加了会议。











