
　　 
　　 
保监发〔2005〕90号
各保险公司，各保险资产管理公司：
　　为进一步改善资金管理，防范运作风险，提高投资收益，切实加强监管，我会决定开展保险资金托管工作。现就有关事项通知如下：
　　一、充分认识建立保险资金托管制度的重要意义
　　近几年来，各保险公司、保险资产管理公司及有关保险机构，根据保监会统一部署，加快保险资金管理体制改革，积极拓展投资运营渠道，防范和化解资金管理风险，取得了一定成效。随着宏观经济政策调整，金融改革深化，金融市场秩序发生了很大变化，保险资金管理面临新的市场环境、新的管理体制、新的投资渠道和新的交易对手，出现了许多新的情况和问题：一是资金管理制度不很完善，运作方式不够规范，难以防范资金运用的现实风险；二是投资管理经验不足，调节和控制手段不力，难以防范境内外市场运作、多币种投资的潜在风险；三是保险资金监管体制尚未确定，监督检查措施尚未到位，难以防范投资产品增加、运营方式变化带来的道德风险。解决这些问题，必须通过制度、体制、机制和技术创新，创建专业化、规范化、市场化的新的保险资金管理体系。
　　建立保险资金托管制度是深化保险改革，完善保险管理体制的一项重要战略举措，是推动保险资产管理规范运作的一项重大制度安排，有利于统一管理，确保资金安全完整，有利于加强监督，增加管理透明度，有利于金融行业互动，提高投资运作效率，对促进保险业稳定持续健康快速发展，有着重大的现实意义和深远的战略意义。
　　二、开展保险资金托管的主要内容
　　保险资金托管是保险公司将保险资金的保管、清算职责委托给托管银行，建立独立于保险公司、保险资产管理公司及有关专业投资管理机构，保护投保人和被保险人利益的机制。保险资金托管具体可以分为全过程托管和全金额托管。全过程托管是从保费收取开始，按照不同保险产品，分别开设账户、快速上划资金，归集到总公司托管账户，做到统一资金调度、统一资产配置、统一投资运作、统一收益分配的过程。全金额托管是将保险公司总部统一归集的资金，包括已经委托和尚未委托投资的全部资产，实施第三方独立托管的过程。
　　保险资金托管业务，主要包括托管范围、托管流程、托管服务和托管监督等方面：一是托管范围，包括可投资资金、营运资金和全部投资资产；二是托管流程，包括托管机构选择、账户开设和资产转移等；三是托管服务，包括资产保管、资金清算、证券交割、会计核算、资产估值、绩效评估、信息报告等；四是托管监督，包括合规监督、风险预警、协同监督等内容。
　　保险资金托管是一项新的金融业务，保险公司、保险资产管理公司及有关保险机构要在总结实践经验的基础上，积极与托管银行协商，逐步规范、充实、完善托管业务内容和运作流程，确保托管工作稳步有序进行。
　　三、推进保险资金托管的政策原则
　　实行保险资金托管是保险业控制制度性风险和系统性风险的整体安排，是一项长期的战略工程。为加强这项机制建设，保险公司、保险资产管理公司及有关保险机构要按照“积极稳妥、和谐有序”的原则，组织实施好试点和逐步推开工作。
　　（一）坚持积极主动。保险资金托管是必须实行，并要达到规定标准的一项工作，保险公司应当根据保险资金托管要求，抓紧制定有关制度，建立风险管理机制，积极参与托管试点。保监会鼓励保险公司参与试点，并对积极参与的公司给予多方面支持。
　　（二）坚持分类指导。开展保险资金托管工作，应当采取“点面结合”方式，选择内控良好、运作规范、积极主动的大型保险公司先行试点，同时组织中小保险公司分期分批实行托管。保险资产管理公司投资管理必须引入托管机制，已经实行资金托管的要逐步完善制度，规范运作，尚未开展资金托管的要抓紧做好准备，创造有关条件，尽快实行资金托管。保监会鼓励大型保险公司、保险资产管理公司尽快开展保险资金全托管工作。
　　（三）坚持分步推进。保险公司要按有关规定，在2005年底前，将股票、基金、债券等交易类产品纳入托管范围，今后新增加的投资渠道和产品，应当以引入托管为前提，逐步将全部保险资产纳入托管范围。保监会拟于2005年底前，组织若干家保险公司参与全金额托管试点，2006年底前逐步扩大全金额试点范围，基本覆盖到已经开展业务的保险公司，同时组织部分保险公司开展全过程托管工作，争取用3年左右的时间，初步完成保险资金全过程和全金额托管机制建设的任务。
　　（四）坚持分别实施。大部分保险公司首先应当开展全金额托管，将保险公司总部统一归集的资金，包括已经委托和尚未委托的全部资产，实行第三方独立托管，积累一定经验后再推行全过程托管。少数管理较为规范的保险公司，可以一步到位，实行全过程托管。保险公司开展托管工作，要主动与有关证券交易所、登记结算公司及商业银行协调，建立信息共享和沟通机制，及时解决托管技术和相关问题。
　　四、实行保险资金托管的有关要求
　　保险公司、保险资产管理公司及有关保险机构，要进一步统一思想，提高认识，转变观念，加强合作，增强长远发展的战略意识，充分发挥各方面的积极性、主动性，加快保险资金管理体制改革，大力推动协同和制衡机制建设，抓紧制订具体工作方案，切实抓好贯彻实施工作。
　　（一）保险公司要全面实行保险资金托管。一是履行委托人职责，高度重视，统筹安排，精心组织，根据自身条件积极参与试点。二是综合考察托管机构，按照市场化原则和《保险公司股票投资托管指引（试行）》规定，抓紧选择托管银行。三是制定相关工作方案，就托管资产、托管协议、托管费用、资金划拨等事项，与托管银行达成一致。四是做好衔接工作，主动协调保险资产管理公司和托管银行的关系，保证相关政策的顺利落实。
　　（二）保险资产管理公司要认真做好配合工作。一是配合保险公司尽快将尚未托管的资产，移交托管银行托管；二是履行受托人职责，加强与保险公司、托管银行的合作，做好保险资金投资管理工作；三是及时提出托管存在问题，支持托管银行制定应急和解决方案。
　　（三）托管银行要提供高质量服务。一是按照有关规定，及时与保险公司协商，研究有关问题，制定工作方案，签订托管协议。二是建立安全有效的托管信息管理系统，确保信息的及时、真实、完整、安全。三是认真履行法律法规和托管协议规定的职责和义务，协助有关监管部门做好保险资金运用的监督工作。
　　以上，请认真贯彻落实。
　二○○五年十月十三日
 
