





您现在的位置：首页>法制建设>住房和城乡建设部规章















住房城乡建设部关于修改《城乡规划编制单位资质管理规定》的决定





中华人民共和国住房和城乡建设部令第28号

















　　　　《住房城乡建设部关于修改〈城乡规划编制单位资质管理规定〉的决定》已经住房城乡建设部第25次常务会议审议通过，现予发布，自发布之日起施行。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部部长　陈政高
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年1月11日
 
住房城乡建设部关于修改《城乡规划编制单位资质管理规定》的决定
　　住房城乡建设部决定将《城乡规划编制单位资质管理规定》（住房城乡建设部令第12号）第四十二条修改为：外商投资企业可以依照本规定申请取得城乡规划编制单位资质证书，在相应资质等级许可范围内，承揽城市、镇总体规划服务以外的城乡规划编制工作。
　　资质许可机关应当在外商投资企业的资质证书中注明‘城市、镇总体规划服务除外。’
　　本决定自发布之日起施行。《城乡规划编制单位资质管理规定》根据本决定作相应的修正，重新发布。























 




















