





















							 
王华庆在银监会系统宣传思想工作会议上强调
围绕中心工作
不断提高新形势下宣传思想工作的针对性和有效性
 
1月26日，银监会召开系统宣传思想工作会议。银监会党委委员、纪委书记王华庆出席会议并作重要讲话，王华庆要求，全系统宣传战线要围绕中心、应对挑战，不断提高新形势下宣传思想工作的针对性和有效性。
王华庆指出，2009年银监会系统各级宣传部门紧紧围绕银监会党委工作中心，围绕各单位党委确立的主要任务，发挥优势，尽职尽责，为中心工作的有效推进发挥了应有作用，取得了显著成效。做好当前的宣传思想工作，必须充分认识国际国内经济形势变化对做好宣传思想工作带来的新挑战，充分认识监管工作不断探索创新对做好宣传思想工作带来的新挑战，充分认识新任务、新变化给宣传干部队伍建设带来的新挑战，充分认识新时期宣传思想工作对象和工作方式、方法变化带来的新挑战。
王华庆强调，银监会系统宣传思想工作要按照高举旗帜、围绕大局、服务监管、改革创新的要求，坚持贴近监管（经营）、贴近基层、贴近群众的原则，为提高监管有效性和经营管理水平，增强全面风险管理能力，维护银行业安全稳健运行提供保证。要提高工作执行力，把宣传思想工作落到实处。要加强学习，不断增强做好宣传思想工作本领。要统筹协调，发挥好宣传思想工作的整体效益。要面向基层，使宣传思想工作落到实处。要提高宣传思想工作的科学化水平，更好服务监管和经营管理中心工作，使宣传思想工作在服务中心的工作中找准位置、发挥作用、见到成效。
银监会党委宣传部、机关党委负责人，各银监局、各直管金融机构分管宣传工作的负责人、宣传部长参加了会议。











