





















唐双宁在全国城市商业银行改革发展座谈会上强调
 
应对挑战加快改革
 
梯次推进城市商业银行又好又快发展
 
 
 
12月19日，银监会召开全国城市商业银行改革发展座谈会。银监会副主席唐双宁出席会议并讲话。唐双宁强调，我国银行业已迎来了与外资银行全面竞争的时代，城市商业银行要深刻认识当前所处的历史性关键时期，增强改革发展的紧迫感和历史责任感，紧紧抓住机遇，采取切实有效的措施，及时扭转在管理、技术、产品、服务及人才等方面的不足，进一步优化发展空间，提升竞争能力。
 
唐双宁指出，近年来城市商业银行在不断改革中稳步发展，取得了明显成效。一是信贷投向有所调整，逐步从“两高一剩”等高风险行业退出。二是不良贷款余额与比例持续下降，贷款质量进一步好转。三是准备金缺口大幅减少，抵御风险能力进一步增强。四是盈利能力稳步提高，在加大风险拨备力度的同时，账面利润仍实现了大幅增加。五是改革发展工作继续稳步推进，联合重组与上市、引进战略投资者、强化内部管理等各项工作均取得新进展。六是风险处置工作有了新突破，部分“老大难”高风险行开始积极采取措施处置风险，各项经营指标有所好转。但目前城市商业银行的发展仍处于初级阶段，与国际标杆银行及国内其他优秀股份制商业银行相比仍存在较大的差距，尤其是一些矛盾和问题的存在，使得城市商业银行发展的不平衡性日益突出。
 
唐双宁指出，下一阶段，我国银行业改革将由全面推进向梯次推进转变。具体讲，可分为三种情况，第一种情况是已经进行财务重组并顺利实现上市的银行。对于这类银行，一方面要进一步完善公司治理，另一方面，要全面推进面向客户的金融创新，提高核心竞争力，缩小与国际间的差距，为可持续发展奠定基础。第二种情况是目前未上市但财务基本达标的商业银行。这些银行下一步改革的主要任务：一是加强风险管理和财务管理，巩固财务成果，并在此基础上进一步改善各项指标，提高风险管理能力。二是对这一类中已完成股改的银行应做好其他配套改革，为上市积极创造条件；要抓紧完善公司治理机制，切实发挥董事会、监事会的作用；要改进内部审计制度，提高内部审计的独立性和有效性；要加快推进组织架构和业务流程改革，按照扁平化、专业化原则推动内部组织结构的重组。三是加强信息披露和市场约束，提高透明度，为上市做好准备，最终接受资本市场的检验。第三种情况是各项财务指标未达标的商业银行。这些银行当前的主要任务是进行财务重组，优化财务状况，积极通过地方政府资助以及自身努力等多种方式改善财务指标，从而为下一步的股份制改革创造条件。
 
唐双宁要求，各级监管部门要按照“全面提高、分类监管、扶优限劣、科学发展”的监管原则，采取不同的监管措施，推动城市商业银行的改革发展由“一枝独秀”向“满园春色”转变。一是好银行要给政策、帮改制、促发展、出特色。二是中等银行要保成果、转机制、打基础、上台阶。三是差银行要求支持、加力度、抓重点、解风险。
 
与会城市商业银行董事长、行长纷纷表示，将以此次会议为契机，深刻认识所处历史时期，抓住机遇，直面挑战，以建立具有较强竞争能力的现代化金融企业为目标，加快落实各项改革和发展措施，将改革和发展不断推向深入。
 
 
 











