





















							 
 
在交银汇丰论坛上的演讲
刘明康
（2006年6月15日）
 
女士们、先生们：
我很高兴参加交通银行和汇丰银行联合举办的“交银汇丰论坛”。今天我主要就金融创新的有关问题谈谈看法。
信用衍生产品和投资型结构产品的发明和创新以及市场的发展，有助于我们改进金融稳定，因为这些产品和市场活动加速了信用风险和负债压力的分散和缓释。传统上由银行业机构背负的经营风险，在更广泛的领域和基础上分散到各类投资人身上。由此，银行业机构承受信用风险、市场风险的能力和盈利能力都可得到一定的加强。
但是，信用衍生产品和结构性投资产品及其市场活动确确实实又给银行业带来了新的风险和薄弱环节。因为上述的这些好处，必须基于市场要有很好的法律环境，有很好的比赛规则，更重要的，取决于所有次级市场上的高流动性。如果这种次级市场上的流动性遇到中断的风险，整个金融稳定就会出现较大的问题。这种次级市场的流动性中断，主要源于市场参与者同质同类，源于对流动性的期望和现实的差距。
我们先来看市场流动性问题。
在风险转移的一级市场上，流动性近年来是不错的，并呈上升趋势，给人一种可靠无疑的感觉。但是，有些设计的产品和分类市场其实对这种次级市场流动性中断的抵抗力是十分脆弱的，对一级市场上的活动也是有影响的。监管者必须对这种中断型潜在风险保持高度警惕。
管理流动性风险的挑战是多重的。度量、监测和管理流动性风险必须包括市场参与者同监管者的对话，必须包含对每个银行业（金融）机构流动性避险拨备的设计和各行业对这种风险防范的具体措施。压力测试对评估一个机构承受流动性中断能力十分重要，监管者引导大家按巴塞尔资本充足新协议（和对保险公司的偿付能力II标准）框架来重新定义上述相关各环节工作更是十分重要。通过深入地交流与探讨能帮助我们早期发现潜在的流动性缺陷和潜在的导致传播性风险的源头。这种交流与探讨不意味增加任何的监管成本，而是通过大量信息，使得不受规矩约束的市场行为，如大量的十分活跃的对冲基金，能得以早日发现和紧密跟踪。这方面，英美监管者之间的信息交流做得比较好，我们也应当加强这项工作，并注意与国际上的监管者取得配合与联系，使相关信息为我所用。
市场上投资者的分散度和素质十分重要。要吸引这样的投资者，靠招商引资的宣传号召是不够的。我们要下苦功来改善和加强法制、规制以及对机构的治理结构、治理机制、文化建设的要求，加强对市场基础设施的建设，如税制、审慎的监管体系及其透明度、支付系统的便捷有效、充分体现公允价值（盯市值）的会计制度安排、高素质律师服务和评级机构，等等。
惟有如此，才能吸引高素质的投资者，而且是广泛基础上的各类投资者，以达到资本的有序流动；也惟有如此，投资者才有长期投资的准备与动力，通过他们的参与，反过来也对市场的稳定和高流动提供了基础。
我们再来观察一下操作性风险。
在今天创新产品市场上，操作性风险远不止我们过去所强调的欺诈与犯罪。实际上，创新产品和操作失误会导致金融风险的急剧放大。一个不争的事实是，大多数银行在努力迎合市场与客户需求、强调金融创新时，其实并未做好前台、中台和后台的管理改造，甚至连这种技术升级改造的准备都并不充分。于是，在大量交易中，就造成了巨大的操作风险，有的交易甚至逃逸ISDA协议的安排，不循其程序，一旦出违约风险，损失是巨大的。而在办理交易的清算和结算程序中存在的不定性也是显而易见的。由此可见，对具体业务的每一个环节，从业人员防范风险的基础知识和基本技能的培训是十分重要的，而对业务规范和流程规范更应认真设计，不断与时俱进、推陈出新，以适应创新的需要。
在信用风险方面，最重要的是交易对手风险的识别与管理以及信息的充分采集、披露和运用。当今的套利行为，不仅是风险投资基金及对冲基金的手法，而且也是许多投资银行乃至商业银行全球市场部的拿手好戏。这种套利冲动和趋向，也不仅在高流动性的发达市场中出现，更在流动性有缺陷的新兴市场中摧枯拉朽。这就需要监管者和市场广大参与银行团结起来，共同努力，加强信息交流和对问题作深度探讨，防止市场出现任何信用履约上的违约现象。
投资手段中的结构性产品以及信用衍生产品，诸如资产证券化等，都会有其长有其短。要确保健康发展，就必须对可预见的风险和问题，以及不可预见的问题性质，给市场一个充分的交代，对投资者有一个负责任的说明，这就是我们一直主张的增强信息披露和透明度建设。每一个从事创新工作的银行从业人员，上至行长，下到经办，必须有高度的自觉性和社会责任感，这对市场信心的增强也是一个不可或缺的方面。
女士们，先生们，创新使得以银行传统业务为基础的服务体系逐步迈向以市场为基础的更为纷繁复杂的服务体系。各种工具和产品的出现，使原本传统业务中的波动性与复杂性更为透明，风险更为分散，风险定价也更为合理。整个银行业的稳健度随之而增加，服务各种客户需求的质效也随之提高。让我们加快改革步伐，培养人才，革新科技手段，严格风险管理，加强市场结构性和基础性建设，认真落实科学发展观，为我国金融稳定和社会进步贡献我们的力量。
谢谢大家！











