





















							 
刘明康在银监会2011年第一次经济金融形势通报会上强调
以科学发展观为统领推动银行业的战略发展转型

 
1月18日，中国银监会召开2011年第一次经济金融形势通报（电视电话）会，银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话。刘明康强调，2011年银行业要深刻认识并准确把握国内外形势新变化新特点，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，全力落实“十二五”的各项要求，不断深入推进改革、发展和创新，为保持银行业的稳健运行和促进经济社会科学发展做出新的、更大的贡献。
刘明康深入分析了国内外经济金融形势。他指出，刚刚过去的2010年是“十一五”收官之年，我国银行业积极贯彻落实国家宏观调控政策，有效把控信贷节奏，优化信贷结构，提高风险抵补能力，在维护自身安全稳健运行的同时，积极促进国民经济又好又快发展。
刘明康指出，“十一五”以来，中国银行业取得举世瞩目的进步，我国应对国际金融危机的成果也得到有效巩固。但国内外的经济金融形势依然十分复杂，银行业体制机制的变化也只是阶段性的，银行业面临的挑战和困难依然艰巨。银行业金融机构要认真学习贯彻党的十七届四中、五中全会和中央经济工作会议精神，以科学发展观为统领，积极推进体制改革和发展转型，全力做好“十二五”的开局工作：
——以科学发展观为统领，推动银行业的战略发展转型。银行业金融机构要切实坚守审慎底线，全面分析行业风险，进一步提高全面风险管理能力和水平，深入推行“三个办法、一个指引”等贷款新规的实施。坚持促进实体经济的科学发展，有效支持消费发展，设定合理的差别化战略，满足各种有承受能力的消费需求。支持经济薄弱环节的服务需求，在风险可控的前提下，加强对“三农”、小企业、节能环保产业等领域的支持力度。要重视发挥自身特点和资源优势，树立因行而异的特色化、品牌化战略，持续提升银行的核心竞争力。要审慎制定跨境、跨业发展的战略，在明确综合经营战略、完善并表管理、严格控制风险的前提下，审慎开展综合经营试点。
——以完善公司治理和提高风险管理能力为核心，建设良好的风险管理文化。要推动完善公司治理机制，强化股东的长期承诺和持续注资责任。要强调董事会的“诚信义务”和“看管责任”，充分发挥独立董事和监事会作用。要不断完善公司治理监督评价体系和问责机制，推动建立与长期风险责任挂钩的合理薪酬激励机制。要科学有序地抓好并表管理，健全风险战略、风险偏好和前瞻性风险管理手段，着力加强数据和信息系统等基础设施建设。
——立足国内银行业实际，全面落实国际金融监管改革成果。各商业银行要把全面实施新的国际标准作为推动我国银行业落实“十二五”规划，维护银行业稳健运行、防范系统性金融风险的重要抓手，充分领会其精神和实质，梳理本行的风险管理和业务流程，发现差距，做好评估分析工作。要通过国际新监管标准的实施，实现公司治理和风险管理水平质的飞跃，实现经营方式的有效转变，全面提升自身的国际竞争力。
银监会副主席蔡鄂生主持会议，银监会党委成员出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席，各银行业金融机构主要负责人，各银监局负责人、银监会机关各部门负责人在主会场参加会议，各银监分局负责人在各地分会场参加会议。











