
保监发〔2014〕20号
机关各部门，各保监局，培训中心，中国保险行业协会，中国保险学会，中国精算师协会，中国保险保障基金有限责任公司，中国保险信息技术管理有限责任公司，各保险公司，北京市各有关单位：
　　为深入贯彻党的十八届三中全会精神，探索保险业全面深化改革新途径，激发科学发展新活力，现就加快推动北京保险产业园（以下简称保险产业园）创新发展提出以下意见：
　　一、总体要求
　　（一）发展思路。全面落实党的十八届三中全会对保险业改革提出的新要求，进一步解放思想，创新体制机制，激发市场活力；坚持市场在资源配置中的决定性作用，营造统一开放、竞争有序的发展环境，充分发挥示范引领作用，推动创新政策在保险产业园先行先试，建立健全现代保险市场体系，不断提升首都保险业综合竞争能力、服务能力和抵御风险能力。
　　（二）总体目标。高起点、高标准、高水平推动保险产业园开发建设，打造以保险产业为龙头的国家级金融创新示范区，通过创造良好环境，提供优质服务，努力将保险产业园建设成为全国保险创新试验区、保险产业聚集区和保险文化引领区。
　　（三）产业导向。牢牢把握首都发展的阶段性特征和城市功能定位，聚焦保险业改革创新，吸引增量，突出经营总部、区域总部建设；引导创新型保险业态发展，完善保险主产业和上下游全产业链；稳步推进保险交易所试点建设，加快形成现代市场体系；支持监管机构、行业组织和研发机构进行业务布局，打造全国保险政策智库；积极建设全国保险“数字特区”；建立市场化的准入退出机制。
　　（四）发展布局。按照可持续发展原则，在石景山国家服务业综合改革试点区统筹谋划、科学布局，稳妥有序推进“产业核心区”、“产业辐射区”和“产业拓展区”建设。
　　二、建立创新机制、引领发展方向
　　（五）积极推进保险业发展方式战略转型。以市场化手段促进保险业发展方式转变，推动保险业由外延式向内涵式发展转型升级，促进市场竞争从同质化向差异化转变，不断提高发展质量和效益；鼓励市场主体多样化、资本多元化、股权多样化，支持符合条件的国有资本、民营资本和境外资本投资保险公司；探索设立信用保险专业机构；支持符合条件的保险集团、保险公司开展金融综合改革试点；稳步推进保险费率市场化。
　　（六）大力提升保险业服务能力。服务首都经济结构调整，配合产业布局和规划，支持保险资金在风险可控的条件下投资城市基础设施建设和战略性新兴产业；服务创新驱动，积极推进科技保险发展，为产业升级和技术创新提供保障；大力发展健康保险、养老保险等，鼓励商业保险积极参与多层次社会保障体系建设和社会公共服务，更好地服务社会管理创新；探索巨灾保险制度，大力发展再保险市场。
　　（七）推进保险业全面深化改革。建立产品研发、技术服务、人才培训、后援支持等中心，鼓励保险产业园在保险改革的重点领域先行先试，不断发挥示范带动效应；探索建立保险产品创新保护机制，不断拓展责任保险服务领域，支持设立多种所有制形式的保险机构；支持在京开展保险资产管理产品发行交易业务；建立市场化定价机制；深化保险资金运用体制改革，探索设立专业化保险资产管理机构；引导保险中介专业化、集团化转型发展，开展保险兼业代理机构专业化试点，鼓励符合资质的保险中介服务机构在保险产业园设立集团公司。 
　　（八）探索扩大保险业对外开放。不断提高对外开放水平，积极稳妥推进保险业市场化改革；抓紧研究负面清单等开放模式，实现保险业的高水平对外开放；搭建国际交流合作平台，实现投资要素的双向、自由和直接流动；积极培育一批具有国际竞争力的保险机构；鼓励具备条件的保险公司开拓国际市场，服务国家“走出去”战略，提升国际竞争力。
　　（九）着力推进保险行业信息化建设。推进信息化治理体系建设，全面提升保险机构运用信息化管理手段转型发展和管控风险能力；建立行业数据和信息共享平台，提高行业数据资源在风险管理、数据精算等领域的应用水平，推动中国保险信息技术管理公司市场化、产业化发展；加强信息安全基础设施建设，提升保险机构信息安全综合防范能力。
　　三、完善服务体系、优化发展环境
　　（十）完善支持政策。中国保监会与北京市政府加强合作，进一步研究推动首都保险业发展的支持政策；将保险产业园纳入国家保险业改革总体战略，作为保险业全面深化改革的试验田，切实发挥示范引领作用；加强和改善保险监管，在机构设置、产品创新等事项上简化审批流程和环节，支持保险产业园不断提升聚集机构和拓展服务的能力。北京市政府将保险产业园统筹纳入全市产业布局并参照首都金融后台相关政策，在土地供应、规划立项、基础设施建设等方面加大支持力度；同时，将保险产业园重大项目和重点工程纳入绿色通道，切实加强服务保障。
　　（十一）加强人才支撑。健全适应人才发展的教育培训与资格认证体系，努力培养一批具有国际水准、富有改革创新精神的高层次领军人才；探索建立激励约束机制，营造人才发展的良好氛围；建立人才引进工作协调机制，对高端领军、急需紧缺人才按照北京市相关政策给予支持。
　　（十二）加强风险防范。推进保险治理体系和治理能力现代化，进一步厘清监管与市场、行业、企业之间的关系，构建风险防控联动机制，切实保障首都保险市场安全稳健运行；建立健全保险机构风险管理体系和风险防范化解机制，增强抵御风险能力。
　　（十三）优化发展环境。北京市政府加强保险产业园综合配套设施建设，加强区域统筹规划，完善生活配套与商务配套设施；加强新闻宣传，营造良好的社会环境，打造保险业发展生态圈。
　　四、加强组织保障、凝聚发展合力
　　（十四）中国保监会与北京市政府共同推进保险产业园发展，推动落实双方合作备忘录有关内容，统筹谋划保险产业园发展战略，指导保险产业园科学发展，鼓励和支持保险业务模式、经营机制、风险管控等方面不断创新。
　　（十五）中国保监会成立专门工作机构，加强监管服务，推动一批具有重大示范带动作用的保险改革创新项目在保险产业园先行先试，支持保险产业园创新发展。北京市方面通过设立保险产业园公司制主体，搭建投融资和开发建设管理综合平台。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    中国保险监督管理委员会    北京市人民政府        
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2014年3月3日        
