





















							 
全国农村合作金融机构案件形势通报会议强调
采取更加切实有效措施
确保实现案件专项治理工作目标
 
6月13日，银监会在京召开全国农村合作金融机构案件形势通报（电视电话）会议。会议强调，要采取更加切实有效措施，确保实现案件专项治理工作目标。银监会副主席蒋定之出席会议并讲话。
会议指出，年初以来，按照银监会的部署和要求，各监管部门和农村合作金融机构做了大量工作，案件高发态势得到有效遏制，总体形势持续向好,实现了案件总数、涉案金额和百万元以上案件数的大幅下降。但是，部分地区的案件风险隐患仍然较大，案件防控形势依然十分严峻。这些问题的产生，既有内控制度缺陷的问题，也有制度执行不力的问题；既有多年形成的经营管理观念和方式的问题，也有现实体制和机制的缺陷问题；既有管理体制改革不到位的因素，也有产权制度改革不彻底的原因。但是，最根本的是人的问题，主要负责人工作不尽职甚至失职，审计人员不尽责甚至走形式，业务人员不合规操作甚至违法犯罪，导致治理工作不深入、不彻底、不到位。
会议强调，面对当前案件专项治理工作的严峻态势，重点是要做好“五项”工作：一是认真举一反三，全面组织开展案件深度排查。要开展案件治理工作“回头看”，支持和鼓励开展自查、自究、自首，对自查、自究、自首发现的案件，在处理上可以从宽；对被动发现的案件，要严肃进行处理。二是严格实施问责，真正体现案件查处的威慑力。对案发机构及所在省份行业管理机构和监管部门，都要视不同情节，核实责任，严格查究，决不姑息，始终保持和营造案件专项治理工作的高压态势。三是加大执行力度，着力提升制度执行效果。四是强化内控建设，不断提高风险防控水平。要认真查找案件防控存在的薄弱环节，缺什么补什么，没做好的要抓紧完善，没有做的要抓紧补课，实现横向到边、纵向到底，真正从源头上杜绝案件隐患。五是加强属地监管，扎实做好案件防治督导工作。要加强对重大案件督导，把案件专项治理的成效与高管人员履职评价和任职资格挂钩；要加强对内控制度等现场检查，查找漏洞，督促整改；要加强工作考核，对有案不报，甚至瞒报的，要严肃处理；要加强案件及责任处罚追究的披露。
银监会办公厅副主任肖璞主持会议，合作部主任臧景范通报了近期案件形势，内蒙古、上海、河南和广东等4家省联社（银行）主要负责人作了典型发言。银监会及其派出机构和各级农村合作金融机构相关负责人参加了会议。
 











