





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















劳动人事部 国家档案局关于颁布《地方各级档案馆人员编制标准》（试行）的通知





国档联发[1985]2号

















　　

各省、自治区、直辖市编制委员会、档案局：　　为了加强和完善各级档案馆的编制管理，适应档案工作发展的需要，特制定《地方各级档案人员编制标准》，业经国务院批准，现发给你们，请根据当地实际情况逐步组织实施。　　凡档案馆与档案行政合署办公的，档案行政机构的人员配备，由各级政府依据所辖地域大小、人口数量和需要进行业务指导单位的多少等具体情况自行确定。
 
一九八五年二月十一日
 
地方各级档案馆人员编制标准（试行）
 
档案馆是党和国家永久保存档案的基地，是社会各方面利用档案信息资源的中心，属于国家的科学文化事业机构，其工作人员列入国家事业编制。编制人数应随馆藏档案（包括具体档案价值的资料）数量的增减而相应增减。为了合理地确定档案馆人员编制，特制定本标准。
一、编制标准
1、以馆藏档案一万卷（册，折合上架排列长度约150米，即平均每卷、册1.5厘米，下同）确定编制基数：地、县（区）及县级市档案馆五人，馆藏不足万卷，编制适当减少，但不少于三人；地区级城市档案馆七人；省、自治区、直辖市及其它大城市档案馆十人。
2、馆藏超过一万卷不足三十万卷的，其超过部分每五千卷增配一人；超过三十万卷的，其超过部分每七千卷增配一人。
3、生活后勤工作独立的档案馆，除按上述规定配备业务人员外，可按不超过业务人员的百分之二十增加编制。
二、本标准系根据全国一般情况制定的。通行两种以上文字的少数民族地区，以及馆藏外文档案、少数民族文字档案较多，或设有后库等特殊情况的档案馆，可由各省、自治区、直辖市编制主管部门根据情况适当增加编制。
三、职工因病无法坚持工作及离职学习人员需要定为编外人员时，按有关规定办理。
四、其他类型档案馆的编制，各地可参照本标准自行确定。
五、本标准自下达之日起实行。























 




















