





















							 
刘明康出席第十五届国际银行监督官大会时强调
在多变市场环境下维护银行业稳定
 
应巴塞尔银行监管委员会邀请，近日，中国银监会主席刘明康出席了在比利时布鲁塞尔举行的第十五届国际银行监督官大会，并作为本次会议唯一国别监管当局代表，在全体会议上发表了题为“在多变市场环境下维护银行业稳定”的主题演讲。
国际银行监督官大会每两年举办一次，旨在推动国际银行监管当局之间的交流与合作，由各国监管当局的高层人员出席，就共同关注的热点问题进行讨论。本次国际银行监督官大会受到了世界各国监管当局和市场的普遍关注，探讨了在全球金融市场剧烈动荡的情况下新资本协议有效实施、流动性风险管理和监管挑战以及估值、准备金和信息披露等重要议题。共有来自巴塞尔委员会、国际货币基金组织以及130多个国家和地区监管当局的280名代表出席了本次会议。
巴塞尔银行监管委员会主席、荷兰中央银行行长韦林克在会议上指出，面对市场经营模式所发生的深刻变化，监管当局应着力加强对银行抵御风险能力的监管，确保银行业资本坚实、流动性充足。欧洲中央银行行长特里谢强调，各国、地区监管当局和国际组织应着手重塑市场信心，有效运用短期救市措施并关注政策的长期影响。
刘明康在演讲中对近期全球金融市场动荡的原因和性质进行了深刻分析。他指出，首先金融危机的爆发有其宏观和微观根源，也有周期性的特点，银行业监管者始终不能忽视经济繁荣时期易于积聚的各种风险。其次，市场及监管者在不断兴起的创新浪潮下更需要关注复杂金融产品可能引发的系统性风险，尤其是资本市场与银行间的跨市场风险。第三，全球化的金融市场环境下，危机一旦发生，任何国家都无法独善其身，加强有效的国际监管合作有助于维护全球稳定。第四，高负债率和不当利用资本市场过度融资往往造成金融系统与实体经济深度灾害。
刘明康还结合对本次次贷危机的观察，向大会介绍了我国政府和监管部门审势度势适时维护银行业体系稳定的经验和做法，受到了与会各国和地区监管当局代表的高度评价。
此间，刘明康还与比利时银行、金融与保险委员会就加强双边监管合作问题进行了广泛、深入的讨论，并签署了双边监管合作谅解备忘录。截至目前，银监会已与32个国家和地区的银行监管当局签署了双边监管合作谅解备忘录和监管合作协议。
 
 











