

国务院关于修改《中华人民共和国外资银行管理条例》的决定


中国证监会 www.csrc.gov.cn
时间：2015-07-30
来源：

中华人民共和国国务院令
第　657　号
　　现公布《国务院关于修改〈中华人民共和国外资银行管理条例〉的决定》，自2015年1月1日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 总　理　 李克强　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　 2014年11月27日
 
国务院关于修改《中华人民共和国外资银行管理条例》的决定
 
　　国务院决定对《中华人民共和国外资银行管理条例》作如下修改：　　一、将第八条第二款修改为：“外商独资银行、中外合资银行在中华人民共和国境内设立的分行，应当由其总行无偿拨给人民币或者自由兑换货币的营运资金。外商独资银行、中外合资银行拨给各分支机构营运资金的总和，不得超过总行资本金总额的60%。”　　二、删去第十条第二项、第十一条第二项、第十二条第三项、第二十八条第二款。　　三、将第三十四条修改为：“外资银行营业性机构经营本条例第二十九条或者第三十一条规定业务范围内的人民币业务的，应当具备下列条件，并经国务院银行业监督管理机构批准：　　“（一）提出申请前在中华人民共和国境内开业1年以上；　　“（二）国务院银行业监督管理机构规定的其他审慎性条件。　　“外国银行分行改制为由其总行单独出资的外商独资银行的，前款第一项规定的期限自外国银行分行设立之日起计算。　　“外国银行的1家分行已经依照本条例规定获准经营人民币业务，该外国银行的其他分行申请经营人民币业务的，不受本条第一款第一项的限制。”　　本决定自2015年1月1日起施行。　　《中华人民共和国外资银行管理条例》根据本决定作相应修改，重新公布。
 
中华人民共和国外资银行管理条例
　　（2006年11月11日中华人民共和国国务院令第478号公布　根据2014年7月29日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2014年11月27日《国务院关于修改〈中华人民共和国外资银行管理条例〉的决定》第二次修订）