
保监发〔2013〕16号
各保监局，各保险公司、保险经纪公司，中国保险行业协会，中国保险学会：
　　近年来，我国保险经纪公司充分发挥优势，在丰富保险产品、增强市场活力、促进市场发展、保护被保险人利益等方面作出了积极贡献。为进一步发挥保险经纪公司的作用，促进保险创新，保护其积极性，现提出如下意见：
　　一、充分认识保险经纪公司是推动保险创新的重要力量。保险经纪公司是一种市场化的制度安排，能够有效深化保险市场功能和提升保险市场效率。它们贴近市场、贴近保险消费者，熟悉特定领域风险，可以推动创新承保机制，拓宽保险覆盖面；可以推动开发保险产品，有效满足保险消费者需求；可以推动改进保险服务体系，提升保险业服务水平。
　　二、鼓励保险公司与保险经纪公司积极合作推动保险创新。我国保险经纪公司在风险数据积累、专业人才储备、保险产品研发机制建立等方面进行了有益探索、具备了扎实基础，鼓励保险公司在完善自身保险产品研发机制的同时，积极加强与保险经纪公司合作，发挥保险经纪公司优势，探索建立数据共享和服务联动等方面的工作机制，协同开展风险管理研究和保险产品开发。
　　三、尊重和体现保险经纪公司推动保险创新的劳动成果。鼓励采取多种灵活方式，展示保险经纪公司在设计保险条款、开发保险产品等方面所作的贡献，充分保护他们参与保险创新的积极性。保险公司使用保险经纪公司单独开发或者联合开发的保险条款、保险产品的，保险公司应当在向监管部门报备产品时予以阐明，可以在保单上进行专门说明或者明确标示。特别是保险经纪公司提出合理要求的，保险公司应当尊重保险经纪公司的意愿。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  2013年2月25日 
