





















							 
银监会召开系统评先创优表彰大会
刘明康要求大力弘扬先进典型精神
不断开创银行业监管工作新局面
 
1月16日，银监会隆重表彰2009年度先进单位和个人。银监会党委书记、主席刘明康要求，全系统广大干部职工大力弘扬先进典型精神，不断开创新形势下监管工作新局面。
刘明康代表银监会党委向受到表彰的单位和个人表示祝贺！并向辛勤工作在银行业监管和经营管理一线的广大干部职工及先进单位、先进个人表示衷心的感谢和崇高敬意！他说，2007年银监会党委本着转变作风、以人为本、服务基层、节约资源的精神，结合银监会系统实际，创造性地对各类相关评选活动进行了整合，将原有几十项评比整合为十一个大项，实现了评先活动的统一部署、统一评选、统一表彰，这是科学发展观在银监会的具体实践。
刘明康要求，各级党委要把先进典型的学习、培养、宣传摆上重要位置，积极营造与之相适应的环境和氛围，努力掌握典型宣传的艺术和方法，善于运用多种宣传形式和手段使典型宣传生动形象、可亲可敬、深入人心。在营造学习氛围的过程中，要正确把握典型的先进性与群众性的辩证关系，针对不同的实际情况，提出不同层次的学习目标和要求，使全系统先进典型的学习宣传活动在围绕提高监管有效性和提高银行业监管水平上真正取得实效、结出硕果。
刘明康强调，2009年是本世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，2010年是更为复杂的一年，存在着许多不确定性，两难和多难问题增多，任务艰巨，工作繁重，银监会系统广大干部职工要振奋精神，以良好的工作状态和科学的创新精神，积极应对难题和挑战，提高有效、科学的工作，引领银行业金融机构认清形势，推进银监会新的规定和办法，把信贷工作做得更加科学，坚决贯彻落实好党中央、国务院一系列指示精神，保持银行业稳健运行，为经济社会平稳较快发展做出新贡献。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持表彰会并宣读了表彰决定，银监会党委成员为受表彰的获奖单位和个人颁奖。银监会机关各部门和各银监局主要负责同志参加了表彰会。











