





















							 
刘明康在银监会党委中心组理论学习时强调
按照科学发展观的要求以实际行动维护国家统一
民族和睦宗教和顺努力建设社会主义和谐社会
 
5月20日，银监会党委中心组组织了题为“当前宗教改革和有关形势”的专题学习。银监会党委书记、主席刘明康在主持中心组学习时强调，银行业要按照科学发展观的要求，坚定不移地走好改革开放之路，以实际行动维护国家统一、民族和睦、宗教和顺，为努力建设社会主义和谐社会做贡献。
刘明康说，“家和万事兴”。国家统一、民族和睦、宗教和顺是一个具有13亿人口的中华民族大家庭建设社会主义和谐社会的重要内容之一。今年我们隆重纪念改革开放30周年。过去的30年，对我们执政党来说，实际上也是经历了一个彻底的解放思想、破解宗教和社会主义难题的辉煌历程。因此，改革开放30年不仅是一部经济快速发展的历史，也是一部改革开放的宗教事务工作史，扎扎实实地去做好这方面的工作，有助于民族的振兴，更重要的是有助于国家的统一和经济的发展、社会的稳定、全民素质的提高，从而促进和谐社会的建设。
刘明康要求，银监会系统和银行业金融机构要模范遵守民族宗教政策，爱护民族文化，尊重民族风俗，科学看待宗教，维护民族大团结和精神大统一。历史和现实都反复证明，正确认识和处理好民族的差异、宗教的差异，以及有神论者和无神论者的差异，对于促进经济发展和社会和谐至关重要。在银监会系统和银行业金融机构中有许多不同民族的同志，大家在一起工作、生活和睦相处，为推进我们共同的事业而努力。他们当中有人信教，也有无党派人士和民主党派人士。银监会党委非常重视对大家的培养使用，有的都已经走上各级领导岗位，有的成为专业骨干。汉族同志，特别是在民族地区工作的汉族同志们和党员同志们，要认真学习和把握一些民族宗教方面的政策，自觉做到尊重信仰自由，尊重和爱护少数民族的文化，尊重少数民族的风俗，维护民族的团结。
刘明康说，银行业金融机构是国家经济建设的重要部门之一，同时也是为全人类服务的行业。为此，要立足本职工作，努力贯彻科学发展观，为进一步构建和谐社会，进一步破解宗教和社会主义的难题，创出新的水平做出应有贡献。同时，要警惕和坚决反对狭隘的民族主义和狂热的宗教排他主义，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，推动祖国统一大业和民族地区经济社会又好又快发展，让改革发展的成果更好地惠及不同信仰的各民族群众。
学习开始前，刘明康提议，在四川汶川大地震第二个哀悼日之际，请大家起立，共同悼念在地震中遇难的同胞。
国家宗教事务局局长叶小文应邀作了辅导。银监会党委成员参加了学习，各国有重点银行业金融机构监事会主席，机关各部门、各监事会办公室负责人、党员处长和主持工作的党员副处长列席了学习。各银监局党委成员通过内部视频系统也认真听取了辅导。











