





















刘明康在中国银监会工作会议强调
坚持以科学发展观统领全局 努力提高银行业监管能力和水平
 
  
中国银监会2005年工作会议于1月19日至21日在京召开。会议主要总结银监会去年工作，分析当前形势，研究部署今年工作。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊看望了与会代表并作重要讲话，他强调，要用科学发展观指导银行业监管工作，加强金融监管，维护金融稳定，努力提高银行业监管工作的水平。银监会主席刘明康在会上做工作报告。他指出，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中全会、四中全会及中央经济工作会议精神，全面落实科学发展观，坚持“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，大力加强监管能力建设，提高监管专业性、持续性和有效性，着力推进改革开放，防范和化解金融风险，督促银行业金融机构更好地抓住宏观调控机遇，积极调整结构，切实改进服务，努力建设风险管理长效机制，实现银行业稳健运行，促进国民经济平稳较快发展。银监会党委书记阎海旺主持会议，银监会领导史纪良、李伟、唐双宁、何界生出席了会议。各银行业金融机构监事会主席、各银监局和银监会机关部门主要负责人出席了会议。
刘明康指出，2004年银监会按照“以新思路、新机制、新举措开创银行业监管工作新局面”的要求，依法全面履行职责，各项工作都取得了显著成绩。一是贯彻落实中央宏观调控政策取得明显成效。通过加强形势分析研究和及时颁布商业银行资本充足率管理办法，强化资本监管，坚持标本兼治，去年全年各项贷款新增2.41万亿元，同比少增5785.4亿元；贷款增长速度从最高时的2003年8月23.9%逐步回落到去年12月末的14.4%，同比下降7.07个百分点。二是银行业监管工作得到全面加强。银监会确立“提高贷款分类准确性--提足拨备--做实利润--资本充足率达标”的持续监管新思路。明确把完善公司治理和内控机制作为实施监管的着眼点和着力点。金融风险防范处置取得新进展。监管法制建设迈上新台阶。健全监管协调机制迈出新步伐。三是银行业改革取得重大进展。国有商业银行股份制改革取得阶段性成效，中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司和中国建银投资有限公司相继成立，初步奠定现代公司治理结构，开始了以风险控制为核心的机制转变。深化农村信用社改革试点工作取得重要进展，先行试点的8个省市农村信用社改革成效开始显现，扩大试点的21个省（区、市）改革工作有序推进。其他各类银行业金融机构改革继续推进。四是银行业对外开放迈出新步伐。外资金融机构经营业务的范围和领域进一步扩大。银行业引进境外战略投资者取得重大进展。对外资银行监管水平和效率不断提高。监管的国际合作与交流进一步加强。
刘明康指出，银监会成立以来的实践证明，做好银行业监管工作，必须以科学发展观为指导，必须以新的监管理念推进监管创新，必须坚持监管与改革并重、监管与开放并举，必须注重加强协调配合。从今年开始到2007年的三年时间内，银行业监管工作的主要目标是：一是推进有效银行监管能力得到明显提高；二是推进建立现代金融企业制度取得明显成效；三是促进银行业市场竞争力和抗风险能力要有明显增强；四是推进银行业金融机构重组和结构调整能有明显进展；五是推进农村金融服务得到明显改善。
在谈到今年工作时，刘明康强调，要进一步促进银行业加强和改善风险管理，巩固和发展宏观调控成果。一是督促商业银行建立健全以资本金管理为核心的自我约束机制。按照到2007年1月1日商业银行资本充足率基本达标的要求，今年要在巩固21家银行资本充足率达标成果的基础上，促使达标银行机构数量进一步增加，力争达标银行资产占比达到70％左右，不断提高商业银行整体资本充足水平。二是指导商业银行认真做好风险识别、量化、管理工作。商业银行发放贷款要做到“三个坚持”，即坚持不以企业规模大小作为贷款条件，坚持不以企业所有制性质决定信贷取舍，坚持不断提高衡量风险和规避风险的能力，积极支持满足贷款条件的项目和企业的资金需求。督促商业银行完善授权授信管理方式，提高贷款决策效率和质量。引导商业银行按照市场规律和审慎经营的要求，自主发放贷款。银行业金融机构要始终把广大客户的利益放在第一位，研究不同层次的客户需求，大力开发多样化的金融产品,切实解决好诸如零售客户柜台服务和自助服务中的问题，不断提高服务质量和水平。三是推动商业银行加强市场风险管理。要根据《商业银行市场风险管理指引》的要求，今年重点是指导商业银行按照从单纯的外币到本外币、从简单的产品到复杂的衍生产品、从表内产品到表外产品、从交易账户到银行账户全面加强风险管理，对客户信息充分披露要渐进达标并制定严格的达标规划。四是促进银行机构进一步改善中小企业和县域经济的信贷服务。
刘明康强调，要坚持依法监管，不断提升有效银行监管水平。要继续加强和改进监管立法。完善内部规章制定程序，规范监管规章的立项、审议和发布实施工作，建立法规建设动态跟踪、评价和改进机制。要大力推进监管创新。对同类同质机构进行统一的审慎监管和考核。在加强跟踪检查、做深做细监管的基础上，跟踪监测贷款分类准确性的偏离度和迁徙率。坚持骆驼评级考核与资本充足率考核相结合，积极探索建立适应于各类银行业金融机构的“考核评价矩阵”。制订市场风险监管细则，提高市场风险的现场和非现场监管能力。要提高市场准入效率和质量。尽快发布我国商业银行风险监管新的指标体系，建立风险预警操作体系。建立健全各类机构监管信息档案。加强银行业金融机构透明度建设。全面启动非现场监管数据库和监管信息系统的开发建设，到2006年基本实现非现场监管工作的信息化、网络化，达到信息共享和双向检索的目标，建立健全持续有效的非现场监管体系。切实增加现场检查工作的针对性、持续性和计划性。进一步完善银行业监管协调机制。
刘明康强调，要坚持以改革为动力，加快推进银行业金融机构体制机制创新。要扎实推进国有商业银行整体改革进程。继续加强对中国银行、中国建设银行改革的指导、督促和考核，进一步推进完善公司治理机制，加强风险管理，完善内部控制机制，建立以利润最大化和资产安全为核心的业绩考评体系。根据国务院统一部署，推动中国工商银行股份制改革。进一步加强对中国农业银行内部改革的指导，做好改革准备工作。要着力解决农村信用社改革过程中的产权制度和管理体制问题。抓紧出台省联社管理工作指引，督促统一法人社加强内部控制，提高农村银行类机构市场准入质量和效率。扎实做好第二批试点省份改革组织实施工作，力争在上半年推动扶持政策基本落实到位，完成各试点省市区农村信用社省级管理机构组建工作。要认真落实中央对资产管理公司的改革和监管要求。加快政策性银行改革进程。抓紧实施邮政储蓄体制改革。稳步推进中小商业银行在改革重组中规范发展。继续深化非银行金融机构改革。
刘明康强调，要抓住入世后过渡期，进一步提高银行业对外开放水平。引导外资金融机构参与改善我国金融服务的薄弱环节，参与我国银行业改革重组。积极营造中外资银行公平竞争的良好环境。进一步加强跨境银行监管合作与信息交流。
刘明康强调，要高度重视防范与处置金融风险，努力维护银行体系稳定。要继续加强和改进不良贷款监管工作。银监会将改进监测考核办法，建立全面监管的新模式。具体要求是：严格贷款五级分类标准，持续监管分类准确度；动态跟踪各类贷款间迁徙变化情况，严格考核贷款损失率；整体反映各行不良贷款长期变化，重点监测新增不良贷款；结合损失拨备和资本充足情况考核结果，综合评价各行抵御风险能力；实行一行一策，重点监测股改银行，进行差别化监管；加强和改进不良贷款信息披露，按季向社会披露主要商业银行不良贷款变化情况。要严密防范贷款集中度、关联交易和交叉违约风险。进一步完善大额风险集中度和零售贷款违约信息统计制度，研究改进违约信息共享方式，发挥行业协会在发布信息、维护公平竞争和银行业债权、制裁逃废债行为方面的作用。抓紧研究制定风险提示工作指引，规范风险提示工作，高度关注表外业务、负债业务所蕴藏的新风险。要进一步加大对中小银行业金融机构风险处置力度。重点争取在处置城市信用社、非银行金融机构、部分城市商业银行和个别股份制商业银行风险方面取得明显进展。银行业金融机构要坚决遏制案件高发势头，提高应对和处置突发事件能力。
   刘明康最后强调，银监会系统要切实加强党的建设、干部队伍建设和基层建设。要按照中央统一部署，深入开展保持共产党员先进性教育活动，全面加强思想、组织和作风建设。大力实施监管人才战略。深入推进反腐败工作，进一步加强党风廉政建设。夯实银监会工作基础，为做好银行业监管工作提供坚强保障。











