

关于公安部证券犯罪侦查局直属分局办理证券期货领域刑事案件适用刑事诉讼程序若干问题的通知


中国证监会 www.csrc.gov.cn
时间：2013-07-17
来源：

（2008年4月1日公安部）
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局），新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院、新疆生产建设兵团人民检察院、公安局： 

根据中央机构编制委员会办公室的批复，公安部在北京、大连、上海、武汉、深圳、成都设立证券犯罪侦查局直属分局（以下简称直属分局），直接承办证券期货领域重特大刑事案件，行使《刑事诉讼法》赋予公安机关的刑事侦查权。为保证各直属分局依法履行职责，与各行政执法部门、司法机关密切配合，切实加大打击证券期货领域犯罪的力度，现就各直属分局办理证券期货领域刑事案件适用刑事诉讼程序的若干问题通知如下： 

一、直属分局管辖以下案件： 
（一）欺诈发行股票、债券案件； 
（二）上市公司提供虚假财会报告案件； 
（三）内幕交易、泄露内幕信息案件； 
（四）操纵证券、期货交易价格案件； 
（五）公安部交办的其他经济犯罪案件。 

直属分局在办理上述前4类案件中发现的其他经济犯罪案件，应当移送有管辖权的地方公安机关，但直属分局管辖更为适宜的，由公安部指定直属分局一并侦查。地方公安机关办案中发现的上述前4类证券期货犯罪案件，原则上由地方公安机关继续侦查，但涉嫌主罪属于上述前4类案件罪名的，应当层报公安部，由公安部指定有关直属分局管辖。 

二、各直属分局管辖地区分别是： 

北京分局：北京、天津、河北、山西、新疆（含生产建设兵团）； 
大连分局：辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古； 
上海分局：上海、江苏、浙江、安徽、山东； 
武汉分局：河南、湖北、湖南、陕西、甘肃、宁夏； 
深圳分局：福建、江西、广东、广西、海南； 
成都分局：重庆、四川、贵州、云南、青海、西藏。 

三、直属分局行使公安机关侦查权，依法对本通知第一条规定的刑事案件立案、侦查、预审。对犯罪嫌疑人分别依法决定传唤、拘传、取保候审、监视居住、拘留；认为需要逮捕的，提请人民检察院审查批准；对依法不追究刑事责任的不予立案，已经立案的予以撤销案件；对侦查终结应当起诉的案件，移送人民检察院审查决定；对不够刑事处罚的犯罪嫌疑人需要行政处理的，移送有关部门处理。 

四、直属分局依照《刑事诉讼法》和《公安机关办理刑事案件程序规定》等有关规定出具和使用刑事法律文书，冠以“公安部证券犯罪侦查局　　分局”字样，并加盖“公安部证券犯罪侦查局　　分局”印章和分局局长印章。 

五、直属分局在侦查办案过程中，需要提请批准逮捕犯罪嫌疑人的，应当按照《刑事诉讼法》及《公安机关办理刑事案件程序规定》的有关规定，制作相应的法律文书，连同有关案卷材料、证据，移送犯罪地或犯罪嫌疑人所在地的人民检察院审查批准。 

六、直属分局侦查终结的案件，犯罪事实清楚，证据确实、充分的，应当按照《刑事诉讼法》的有关规定，制作《起诉意见书》，连同案卷材料、证据，一并移送犯罪地或犯罪嫌疑人所在地人民检察院审查决定。 

七、人民检察院认为直属分局移送的案件，犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当依照《刑事诉讼法》有关管辖的规定向人民法院提起公诉。人民法院应当依法作出判决。 

八、案情重大、复杂或者确有特殊情况需要改变管辖的，人民法院可以依照《刑事诉讼法》第二十三条、第二十六条的规定决定。 

九、对经侦查不构成犯罪和人民检察院依法不起诉或者人民法院依法宣告无罪、免予刑事处罚的刑事案件，需要追究行政责任的，依照有关行政法规的规定，移送有关部门处理。 
本通知自下发之日起执行。各地公安、司法机关此前已经受理的案件仍由其继续办理。 




