





















胡怀邦在银行业治理商业贿赂工作座谈会上强调全面启动不正当交易自查自纠深入开展商业贿赂案件排查4月10日，银监会召开部分银行业金融机构治理商业贿赂专项工作座谈会。16家金融机构介绍了开展治理商业贿赂专项工作的情况。银监会党委委员、纪委书记、银行业治理商业贿赂领导小组副组长胡怀邦出席会议并讲话。银监会案件专项治理工作督查组组长杜俭出席会议。自3月10日银监会召开银行业治理商业贿赂专项工作动员部署会议以来，各机构认真贯彻落实党中央、国务院和银监会的部署、要求，对治理商业贿赂专项工作高度重视，认识统一，态度坚决，行动积极，及时建立了领导机构和工作班子，召开了动员部署会议，通过多种形式开展宣传动员工作，并结合本机构实际，制定了治理商业贿赂专项工作的实施意见。银行业治理商业贿赂专项工作已全面启动，开局良好。座谈会上，胡怀邦传达了中央治理商业贿赂领导小组和银监会治理商业贿赂领导小组有关会议和文件精神，总结了前段工作，明确了下一步工作重点和要求。胡怀邦强调，各机构要从政治和战略的高度充分认识治理商业贿赂专项工作的重大意义，认清形势，明确任务，强化措施，突出重点，抓住关键，务求实效。当前，要着重抓好三方面工作：一是全面启动不正当交易自查自纠工作。各机构要按照银监会《实施方案》的部署和要求，坚持“谁主管，谁负责”的原则，积极主动地开展工作。各总行、总公司负责本系统的治理商业贿赂工作，农村合作金融机构的专项治理由各省级联社负责，各银监局负责督促检查。自查自纠工作要突出抓好宣传动员、全面调查摸底、分类处理发现的问题、整改和督查工作等五个环节。二是认真开展商业贿赂案件排查。各机构要把治理商业贿赂与加强监管和案件专项治理相结合，切实采取措施，通过各种途径掌握案件线索，重点排查授权（授信）管理、基建工程、装修、大宗物品采购、商业广告制作、IT及不良资产处置等环节的商业贿赂案件，集中力量查处一批大案要案。三是建立防治商业贿赂的长效机制。要树立科学发展观，健全完善制度规定，切实加强内控和操作风险管理，推进合规文化建设。胡怀邦要求各单位加强组织领导，扎实推进商业贿赂专项治理工作。要明确领导责任，搞好组织协调；加强工作指导，建立联系点；掌握工作进度，建立信息反馈制度；加强督查，严格责任追究，银行业治理商业贿赂领导小组将派督查组进行督查；加强与司法等部门协调，建立案件移送机制。   











