
保监统信〔2006〕1457号
中国人寿保险（集团）公司、中国人寿保险股份有限公司、中国平安保险（集团）股份有限公司、太平人寿保险有限公司、各养老保险公司：
　　为全面掌握养老保险公司企业年金业务状况，加强对企业年金业务的统计监督管理，我会制定了《养老保险公司企业年金业务统计制度（试行）》。现印发给你们，并就有关事项通知如下：
　　一、适用对象
　　本制度适用于养老保险公司根据《企业年金试行办法》和《企业年金基金管理试行办法》开展的信托型企业年金业务统计，养老保险公司的团体及个人养老保险、短期意外险和健康险等其他保险业务及公司财务、机构人员、自有资金运用等信息的统计仍按现行的保险公司统计制度执行，通过中国保险统计信息系统正常报送。
　　二、报送方式
　　本制度试行期间采用纸质报表和电子报表相结合的报送方式，待时机成熟后再采取“全科目、大集中”的方式通过中国保险统计信息系统报送科目化数据。纸质报表应使用A4型纸并装订成册。报表封面上应注明：公司名称、报表所属时段、报送日期、联系电话等，并由公司法人代表签名，加盖公章。电子报表应以EXCEL格式制作，并使用中国保险统计信息系统“其他文件上传”功能报送。
　　三、报送频度
　　本制度的报表报送频度为季报。各公司应于下一季度前12日内报送报表，遇“十一”长假，可以顺延3日。
　　四、报送时间
　　各公司应从2007年第1季度开始报送报表。
　　五、报送要求
　　（一）各公司要高度重视企业年金业务统计报表填报工作，协调处理好托管人、账户管理人和投资管理人等相关机构的工作，严格按照本通知规定的指标、口径及要求报送统计数据，确保数据的真实性、准确性和完整性。
　　（二）各公司要加强对企业年金业务经营状况的分析研究，按季度撰写经营情况分析报告，连同电子报表一并报送保监会。
　　（三）各公司所报的电子报表和纸质报表的内容必须保持一致。
　　各公司在制度执行过程中如有问题，请及时与保监会统计信息部联系。
　　 
　　联系人：李强
　　电话：010-66286097
　　　二○○六年十二月二十七日
