





















 
银监会召开政策性银行、邮储银行和资产管理公司监管工作会
蔡鄂生出席并讲话
 
为认真贯彻全国金融工作会议精神，落实银监会年度工作会议对政策性银行、邮政储蓄银行和资产管理公司的改革监管工作的总体部署，近日，银监会召开2007年政策性银行、邮政储蓄银行和资产管理公司监管工作会议。银监会副主席蔡鄂生出席会议并讲话。
蔡鄂生指出，2006年，在银监会的正确领导下，以科学发展观为统领，认真践行银监会一系列新的理念，三类机构改革、监管工作取得明显进展：邮储银行已经正式开业；资产管理公司综合经营迈出了实质性步伐；在贯彻国家宏观调控政策，支持政策性银行实施“走出去”、推动社会主义新农村建设等重大战略，取得了较好的效果；加强了监管执行力建设，提高了风险管控能力，有效推动了三类机构公司治理、内控机制的积极转变。
蔡鄂生强调，2007年，三类机构处在改革发展的关键时期，大家要进一步认清形势，突出重点，切实推进各项改革工作。关于政策性银行改革，全国金融工作会上温家宝总理讲话已明确开发银行商业化改革、进出口银行和农发行内部改革的方向，三家政策性银行改革已列入银监会2007年度重点工作；关于邮政储蓄银行改革，要认识到改革的复杂性和阶段性，下一步重点是完善公司治理、建立内控机制，加强风险防范，加强基层网点管理，提高盈利水平；关于资产管理公司改革，重点是完成政策性资产处置考核目标任务，清算政策性资产处置亏损，具备条件的实施财务重组，向运作规范的资产管理公司转型；关于支持新农村建设，我们要采取积极支持的态度，在风险可控的前提下，促使政策性银行和邮政储蓄更好地发挥支农作用。与此同时，要加强三类机构改革转型中的风险防范和案件治理工作，注意工作方法、方式的转变，不断提高监管有效性。
各银监局有关负责人参加了会议。











