





















 
银监会认真学习贯彻十六届五中全会精神
 
10月11日、12日，银监会分别召开党委会议和局以上干部会议，银监会党委书记、主席刘明康同志传达党的十六届五中全会精神和胡锦涛总书记重要讲话。刘明康指出，银监会系统各级党委要认真学习和贯彻落实十六届五中全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持发展是硬道理的战略思想，坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，深入分析国内外发展大势，围绕实现好、维护好、发展好最广大人民群众根本利益，立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，做好银行业的监管工作。
刘明康指出，党的十六届五中全会是在我国改革发展关键时期召开的一次极其重要的会议。全会坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，充分肯定了党的十六届四中全会以来中央政治局的工作。是一次民主、团结、务实的会议，是一次激励全党和全国各族人民在新的发展起点上继续向全面建设小康社会宏伟目标迈进的会议。
刘明康强调，会议研究和提出关于制定国民经济和社会发展“十一五”规划的建议，对于做好“十一五”规划纲要的编制工作，指导全党全国在今后5年紧紧抓住重要战略机遇期，深化体制改革，提高开放水平，推动国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，意义重大。贯彻落实好这次会议精神，对于全面建设小康社会，实现国家繁荣富强和人民生活富裕，不断推进中国特色社会主义伟大事业，具有极其重要的意义。
刘明康就银监会系统学习贯彻党的十六届五中全会精神提出要求：
一是要加强学习。重点抓好各级领导干部的学习，把思想和行动统一到五中全会精神上来。特别要加强理论学习，通过学习提高我们对科学发展观的认识和贯彻能力。要用马克思主义的立场、观点和方法分析当前的问题，指导我们的实践。各级领导干部要深入基层、深入群众，加强调查研究，善于总结运用干部群众在改革开放实践中创造的成功经验，尤其是落实科学发展观的成功经验，并以此推动银行业监管工作健康发展。
二是要按照“十一五”规划的要求完善体制机制建设，提高驾驭全局的能力。要紧密结合实际，按照科学发展观、构建社会主义和谐社会以及“十一五”规划中关于银行业改革发展的要求，努力提高自身素质和业务水平，谋划全局，提出银行业改革发展的政策和方略，为构建和谐社会营造良好的金融环境。
三是要加强科学统筹，提高处理利益关系的能力。在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。进一步调动银监会广大干部职工的积极性、主动性和创造性，加大各项工作的推进力度，努力做好银行业监管工作和经营管理工作。
四是要加强作风建设。力戒“腐败、浮夸、浮躁”之风，切实把“求真务实”体现到银行业监管工作中。要大力弘扬兢兢业业、扎扎实实、艰苦奋斗、勇于探索、勇于攻坚、勇于创新的工作作风，为深化金融改革，全面建设小康社会做出应有贡献。
银监会党委委员、各监事会主席、银监会党委管理领导班子的九家金融机构主要负责人及银监会机关局以上干部分别参加了会议。
 











