



国家税务总局
关于转变职能 改进作风更好为基层服务的通知
税总发〔2013〕70号
【字体：大 中 小】 打印本页


     各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位：     为了认真落实党中央、国务院关于深入开展党的群众路线教育实践活动，转变职能、改进作风的各项要求，更好为基层服务，国家税务总局制定了十项措施，现通知如下：     一、对基层部署工作要强化统筹协调     相关的工作尽可能综合制发文件，统一作出安排，避免“上面千条线，下面一根针”，给基层造成不必要的忙乱，增强基层工作的便利性和实效性。     二、制度出台要为基层预留准备时间     税务总局和省税务局制定制度、提出措施时，要严格按照《税收规范性文件制定管理办法》中“税收规范性文件应当自公布之日起30日后施行”的要求，为基层预留执行的准备时间。涉及信息系统修改升级的要及时跟进，力求同步实施。     三、制度文件要及时清理修订     健全清理税收规章和规范性文件的常态化工作机制，及时修订存在执行漏洞或难以操作的制度规定，防止和减少基层执法的风险。     四、基层请示事项要“有问必答”     对基层请示的事项实行归口管理，纳入督办，限时办结，及时回复。依职权可以回复的，回复期限不超过30日。     五、精简基层对上报送的报表资料     凡信息系统能够自动生成或经过加工可以生成的报表和数据，不得再要求下级税务机关报送。无特殊情况不得随意要求基层报送一次性、临时性报表。     六、整合对基层的监督检查项目     对基层进行的监督检查项目，尽可能统筹安排，进行整合。缩短检查时间，防止多头检查，不得影响基层正常工作开展。     七、关心基层干部成长     坚持分途发展方向，建立健全科学的干部选拔任用机制，充分调动干部工作积极性。领导机关与基层可适度进行“双向挂职”，使之既有利于领导机关干部贴近基层、了解基层，又有利于基层干部了解机关、开拓视野。加大对基层税务干部的培训力度。     八、经费安排尽可能向基层倾斜     完善基层经费最低保障线制度，认真落实定员定额标准，逐步实现中央财政经费全额保障。上级税务机关不得挤占、截留下级经费。业务经费要与工作部署相匹配。     九、规范评比和会议活动     未经批准的评比活动一律予以取消。切实减少各类会议活动，尽可能采用视频形式召开。     十、注重调研工作实效     深入基层一线，努力掌握真实全面情况。认真总结基层的实践经验，帮助基层解决实际问题。下基层调研要严格执行中央八项规定及税务总局有关规定，轻车简从、减少陪同、简化接待。     各级税务机关要认真贯彻本通知要求，制定实施办法，细化目标任务，落实保障措施，加强督促检查，确保服务基层税务人的各项措施落到实处，取得实效。          国家税务总局     2013年7月4日 

















