





















							 
刘明康在2009年第一季度经济金融形势通报会上强调
保增长防风险调结构
通过银行业稳健运行，促进经济平稳较快发展
 
4月15日，中国银监会召开2009年一季度经济金融形势通报会，银监会党委书记、主席刘明康出席会议并讲话。刘明康强调，银行业要坚持保增长和防风险相结合，当前与长远相结合，治标与治本相结合，切实防范信贷风险，确保稳健发展。
刘明康全面分析了2009年一季度国内外宏观经济金融形势。指出，一季度我国宏观政策成效已经初显，部分经济指标出现积极变化。我国银行业继续保持了稳健运营的态势，抗风险能力继续增强。3月末，我国境内商业银行不良贷款余额5495.4亿元，比年初减少107.7亿元；不良贷款率2.04%，比年初下降0.38个百分点，继续保持不良贷款余额和比例“双降”的态势。商业银行拨备覆盖率123.9%，比年初上升7.5个百分点。
同时，刘明康强调，银行业金融机构要充分认识应对危机冲击的长期性，高度关注银行放贷冲动下的风险隐患积聚，正确处理好业务发展和风险防范的关系，防止不审慎行为。要科学把握信贷投放节奏，坚持做到信贷投放与风险管理能力、专业人员素养和经验相匹配，与客户资源、项目储备、细分市场相匹配，与客户的有效信贷需求相匹配，与资本充足情况、拨备水平和资本补充前景相匹配，保持信贷投放对经济支持的可持续性。
刘明康指出，银行业金融机构要积极促进结构调整，加大对薄弱领域的金融支持力度。一是加快建立中小企业信贷服务专营机构，确保思想认识到位、组织保障到位、专业队伍到位、技术培训到位，切实推动中小企业金融服务工作。二是着力加强农村金融服务。要加大农村地区的创新金融服务，加大信贷投入。三是继续完善对民生工程和节能减排的金融服务。要继续增强社会责任意识，继续从严控制对“两高一资”、产能过剩行业的贷款，坚决压缩、退出对落后产能的贷款。对国家重点节能减排、节能环保工程要加大信贷支持。
刘明康强调，各银行业金融机构一定要坚守风险管理底线。一是扎扎实实做好“三查”工作。二是严密防范票据风险。三是加强对贷款风险集中度的管理。四是严格执行项目贷款资本金要求，切实防范各类信贷风险。
刘主席说，今年是应对危机、深化改革的关键一年。要认真贯彻落实科学发展观，继续推进银行业各项改革，切实提高银行公司治理、风险防范的能力和水平，坚持保增长和防风险相结合，当前与长远相结合，治标与治本相结合，通过出色工作和银行业的稳健运行，促进经济平稳较快发展。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委全体党委委员出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门负责人、各银行业金融机构负责人出席会议，银监会机关处以上干部在主会场参加会议。各银监局、银监分局负责人在分会场参加会议。











