





















银监会2008年第一次外资银行经济金融形势通报会强调
防范境外风险传递促进在华外资银行稳健发展
 
近日，银监会召开2008年第一次外资银行经济金融形势通报会。在华50家外资银行的董事长、行长及相关负责人出席会议。
据通报，2007年度在华外资银行发展稳健，业务经营比较活跃。截至2007年底，在华外资银行资产总额、各项贷款、各项存款和盈利均稳步增长。不良贷款余额比上年同期减少0.45亿美元，不良贷款率同比下降0.33个百分点，实现了不良贷款余额和比例的持续双降。同时，贷款损失准备充足率和流动性比例等也达到监管要求。
会议要求，在华外资银行应未雨绸缪，要使贷款增速与风险管控能力相适应；进一步加强流动性风险管理，制定切实可行的流动性保障计划；进一步完善公司治理结构，强化内部管理，加强员工培训，建立防范操作风险的长效机制；进一步增强计算机信息系统的整体安全性，加强银行信息系统风险的管理，强化应急和业务持续性管理。
会议强调，银监会将继续贯彻在华外资银行法人化导向政策，有效实施风险隔离，防范境外风险传递到境内机构。会议指出，在金融全球化的背景下，银监会根据《外资银行管理条例》推动在华外资银行法人化。截至2007年底，批准21家外资银行将其中国境内分行改制为外资法人银行，外资法人银行各项主要业务占在华外资银行的比例已达到或接近70％，外资银行在华发展的市场格局实现了由“分行主导”向“法人主导”的平稳过渡。《条例》要求，外资法人银行应与其母行、境内保留分行间建立防火墙，并设置独立的内部控制系统、风险管理系统、财务会计系统和计算机信息管理系统。
会议指出，近期，美国次贷危机已使全球很多大型国际性金融机构遭受巨额损失；法国兴业银行因内控出现问题形成严重的操作风险损失。目前，次贷危机的最终影响还不明朗，银监会将继续密切关注受次贷危机影响较大的外国银行对其在华子行及分支机构的影响，采取更加审慎的监管措施，并加强与其母国监管当局及同行的信息沟通合作，以促进在华外资银行安全、稳健运行、维护我国金融的安全稳定。
 
 











