





您现在的位置：首页>政策发布















关于印发《体改法规司1998年工作要点》的通知





建法办字[98]第17号

















　　
各省、自治区、直辖市建委（建设厅）法规处、体改处，各计划单列市、国务院批准的较大市建委法规处、体改处： 　　我司１９９８年工作要点已经部领导批准，现予印发。请各地参照，并在工作中予以配合。 　　抄送：部机关各司局、部直属单位 体改法规司１９９８年工作要点 　　一、体改工作要点 　　根据党的“十五大”关于积极推进改革的精神，遵照江总书记作出的“力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度，经营状况明显改善，开创国有企业改革和发展的新局面”的战略部署，结合建设事业各行业的改革，今年要认真制订改革规划，切实加强政策引导，总结推广试点经验，为打好建设系统国企改革攻坚战，实现三年奋斗目标，在本世纪末初步建立起适应社会主义市场经济要求的建设事业体制迈出坚实的一步。 　　１、制定《１９８年建设事业体制改革要点》。以“十五大”精神为指针，结合建设系统的实际，加强对建设系统体改工作的指导。 　　２、对现代企业制度试点企业的经验进行总结。所有试点企业都要加快改革步伐，加大改革力度，适时进行试点总结。 　　３、制定《建设系统国有大中型企业建立现代企业制度三年规划》。在前一段试点工作的基础上，采取分类指导、分期分批的方式，全面推进建设系统的建立现代企业制度工作。 　　４、会同有关司制订部直属企业建立现代企业制度的三年规划。推动部直属企业以资产为纽带构建母子公司体制，实施大公司大集团战略，加快集团化步伐。 　　５、抓好企业集团试点。认真贯彻落实《建设部开展企业集团试点工作指导意见》，制定《建设部企业集团试点工作程序》，争取在四、五月份召开建设部企业集团试点工作会议。　　６、抓好股票上市工作。按照部党组的要求，做好中国对外建设总公司的上市工作；根据证监会的部署，铸好１９９８年度上市公司的推选工作。 　　７、加强对面上企业改革和管理的指导。依据党中央、国务院从整体上搞活国有经济的精神，推进建设系统“抓大放小”的实施，贯彻落实《建设系统学邯钢，加强企业管理的通知》，适时召开企业资产重组研讨会和建设系统股份合作制研讨会。 　　８、结合部的中心工作，搞好建设体制改革的调查研究，参与有关重大政策方案的调研、制定和审议工作。如住宅建设分配体制改革，建设项目业主负责制、招投标制和建设监理制等工程建设管理体制改革，城市建设体制改革。 　　二、法规工作要点 　　（一）建立健全建设法制工作体系 　　在前一段工作的基础上，继续下功夫完善建设法律体系，根据市场经济的要求，对原有的立法规划进行调整、充实。继续加强建立建设立法工作体系、建设执法及执法监督体系、建设普法工作体系、建设法律服务工作体系、建设法制研究工作体系的各项工作。 　　（二）加快立法进度 　　今年，我部的立法工作任务依然十分繁重。要配合国务院法制办审议、论证８项法律和行政法规；新上报国务院１０项法律法规；出台或起草、论证１９项部门规章（其中争取年内出台１０项部门规章）。 　　１、加快制定《建筑法》配套法规，保障和促进建设体制的改革。确保年内将《建筑工程质量管理条例》、《建筑工程发包承包条例》、《建筑工程监理管理条例》等行政法规草案上报国务院，并配合国务院法制办做好上述法规以及已上报国务院的《建筑施工安全管理条例》和《工程建设标准化管理规定》的论证工作。　　２、抓紧修改《城市规划法》。该法出台较早，在一些地方已不适应土地使用制度改革和市场经济的要求，要抓紧修改工作，争取在今年内上报国务院。 　　３、加快住宅建设立法。对已上报国务院的《城市房地产开发经营管理条例》等配合做好审我、论证工作；上报或出台《城市房屋拆迁管理条例》（修改）、《城市住宅小区竣工验收管理办法》等法规和规章。鉴于国家把住宅建设作为新的经济增长点另以培育，要在总结住房制度改革经验的基础上，考虑《住宅法》的起草工作。 　　４、配合国务院法制办做好对已上报的《建设工程勘察设计法》的调研论证工作。 　　５、搞好城建立法。对已经上报国务院的《城市排水条例》、《城市公交条例》、《城市园林条例》等行政法规配合做好论证工作，对《风景名胜区法》、《城市燃气管理条例》、《城市集中供热条例》等抓紧进行论证，在今年年底以前上报国务院。并考虑《市政公用事业法》的重新制定问题。 　　（三）提高立法质量 　　１、建立立法目标责任制。在充分进行立法项目可行性研究的基础上，认真制定年度立法计划。计划项目要落实到人，并提出明确的质量和进度要求。各级领导同志不仅要及时检查计划的进展情况，而且对于立法中的难点和分歧意见要亲自出面协调解决。 　　２、切实贯彻政企分开的原则。在法律条文规定中，一定要充分体现转变政府职能，并且要把权力、权利和责任、义务对应起来。应该由企业决策的问题，行政机关管理的方式要有很大的转变，事前审批、许可的事情要逐步减少，而大量的、主要的是进行事后的监督检查和责任追究。 　　３、增强法律法规的可操作性。要加强调查研究，认真总结实践经验，使出台的法律法规切实可行。特别是一些政策性很强的条文，要确保做出准确细致的规定，避免笼而统之，大而化之，给执法造成困难。　　４、充分体现改革精神。法规内容不能仅限于对现状的总结和承认，而且还要解决改革中遇到的一些问题，以立法促进和保障改革。 　　（四）坚持立法与执法并重，加大执法力度 　　立法是实行法制之本，执法是实行法制的保障。现在，建设系统各行业都有了一批层次不同的法律法规，关键在于解决严格执法和依法行政的问题，既要防止执法不严，又要防止执法失当。今年要认真抓好以下几件事： 　　１、规范建设行政执法主体。法律规定行政处罚权原则上只能由行政机关实施；非行政机关的组织，未经法律法规授权，不得行使行政处罚权；没有法律、法规、规章的明确规定，行政机关不得委托事业性组织实施行政处罚。我们要按此规定规范好建设行政执法的主体。 　　２、完善建设行政执法体制。各地建设行政执法的体制尚处于探索、完善的过程。要探索建立“统一管理、综合执法与专业执法相结合”的体制。综合执法主要负责简易执法，专业执法主要负责专业性、技术性强的处罚，对执法队伍进行统一管理。上半年要对北京、广州、南宁等三个由国务院法制局确定的综合执法试点城市进行调研。并争取在全国的执法体制改革中，建设系统能够保持一支相对集中的执法队伍。 　　３、切实加强执法队伍的建设。各级建设行政主管部门、各行业管理部门和依法取得行政执法职能的组织都是执法者，要使他们知法、懂法、依法行政。对经委托取得处罚权的组织，委托单位要加强法制教育、管理和监督，提高队伍素质，树立良好的社会形象。要加强执法人员的培训和执法资格的认下工作。要建立执法工作的监督管理制度，包括重大行政处罚案件的备案制度、年度统计制度和监督检查制度。定期检查各级建设行政主管部门和行业主管部门的执法情况以及现行法律法规的执行情况。　　（五）认真抓好“三五”普法工作 　　１、首先要大力抓好《建筑法》的宣传教育工作。《建筑法》在今３月１日正式实施。组织各地采取多种方式进行广泛、普及的宣传教育。并抓好《建筑法》实施后继续宣传教育普及工作。 　　２、继续办好建设法律知识电视讲座，组织好收看和考试工作。同时，把电话进座和在“二五”普法期间取得良好效果的函授方式有机地结合起来，扩大普及面。积极创造新的普法方式。 　　３、把普法工作和依法治理结合起来。这是“三五”普法的一个重要的特点。要及时总结、交流和推广部确定的７２个普法与依法治理重点联系单位的经验。 　　（六）积极推进法律服务工作的开展 　　１、继续在建设系统的国有大中型企业中推进建立现代企业法律顾问制度。 　　２、按照国家的统一部署，做好部直属企业法律顾问人员的考核、考试和注册工作。 　　三、精神文明建设工作要点 　　（一）组织全司同志继续认真学习党的十五在精神，学习江泽民同志的报告，高举邓小平理论伟大旗帜，理论联系实际，在体改和法制工作中切实贯彻执行。 　　（二）按照中央的指示和党组的部署，继续抓好创建文明司局的工作，树立“学习、开拓、团结、奋进”的司风，提高全司同志的全局意识、协作意识、形象意识、服务意识。 　　（三）继续抓好廉政、勤政工作，严格执行中央和部党组关于反腐倡廉、严格自律的各项规定，开好民主生活会。























 




















