





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于对企业实施改革改组改造过程中的有关收费实行减免的通知





计价费[1998]1077号

















　　
各省、自治区、直辖市人民政府，各省、自治区、直辖市物价局（委员会）、经贸委（经委、计经委）、监察厅（局）、财政厅（局）、审计厅（局）、纠风办： 

　　为了贯彻党的十五大精神，推动企业特别是国有大中型企业改革、改组、改造（以下简称“三改”），切实减轻企业负担，决定对企业“三改”过程中的有关收费给予减免。 

　　现通知如下： 

　　一、降低国家机关的登记、诉讼等收费标准。 

　　（一）工商行政管理机关办理企业注册变更登记费标准由每件１００元降为每件５０元。企业“三改”后的注册资金总量不超过原有企业（含两个或两个以上企业，下同）注册资金之和的，工商行政管理机关不得收取注册登记费，只能按上述标准收取变更登记费。企业“三改”后的注册资金超过原有企业注册资金的部分，按规定的注册登记收费标准收费，收取注册登记费后，不得另收变更登记费。 
　　（二）工商行政管理机关办理商标变更登记费标准由每件８００元至１０００元降为４００至５００元。 

　　（三）税务部门、土地管理部门办理税务登记证书、土地登记证书每证均为１０元。 

　　（四）企业已有房屋产权证书的，建设（房管）部门办理房屋产权变更登记，只能收取由建设部统一监制的房屋产权证书工本费每证１０元，除此之外不再收取勘察丈量登记费等其他费用。 

　　（五）法院向破产企业收取诉讼费的减免政策另行下达。 

　　国家机关必须严格按国家有关规定收费，不得向企业收取管理费、确认费、国有资产产权登记费等各种名目的费用，也不得借为企业办理“三改”有关手续之机，向企业摊派钱物。 二、供水、供电单位和邮电部门为企业办理水、电、通信等过户手续，免收过户手续费、开户费。企业不增加用水、用电，不要求供水、供电单位进行管网改造的，供水、供电单位不得向企业收取增容费。 

　　三、对实行政府定价或政府指导价的中介服务（如资产评估、验资、审计、信用评级、产权交易、公证、职业介绍等），各地要在规范收费行为的同时，适当降低中介机构对企业的收费标准，对特别困难的企业，尤其是破产企业，要实行缓交或免交。具体减免标准由省、自治区、直辖市根据当地情况确定。 

　　任何中介机构不得借助行政机关的权力强制或变相强制企业接受服务并收费。国家机关不得强制企业到指定的中介机构接受服务。国家机关委托中介机构提供服务的，其费用应由国家机关支付。经资格认可的资产评估、土地评估、房产评估等机构已对企业资产进行评估并收费的，其他评估机构不得再对相关资产重复评估并收费。 

　　四、国家机关及有关职业介绍机构对下岗职工再就业要减免有关费用。 

　　（一）各级劳动部门对下岗职工免收劳动合同鉴证费。 

　　（二）下岗职工从事个体经营的，工商、税务、卫生等政府行政机关应免收管理费、登记费、证书费。 

　　（三）各级劳动部门所属职业介绍机构对下岗职工求职免收求职登记费、成交服务费等。 

　　目前，社会办的职业介绍机构乱收费现象比较突出，各级物价部门应会同有关部门进行清理整顿，取缔非法收费。 

　　五、各省、自治区、直辖市物价部门要会同同级经贸委（经委、计经委）、监察、财政、审计、纠风等部门根据本通知精神，尽快制定本地区对“三改”企业的有关收费实行减免的具体政策，并抓好落实和检查监督，对违反规定的部门和单位要按国家法律、法规和政策的有关规定严肃查处。 

　　本通知自１９９８年７月２０日起执行。























 




















