






















 
认真学习理论，进一步武装头脑　
银监会党委中心组连续组织两个单元集中学习
 
1月26日和27日，银监会党委中心组组织了两个单元的集中学习，重点学习了《中共中央关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》、《胡锦涛同志在新时期保持共产党员先进性专题报告会上的讲话》、《曾庆红、贺国强同志在中央保持共产党员先进性教育活动工作会议上的讲话》。银监会党委书记、保持共产党员先进性教育活动领导小组组长阎海旺主持了两次学习。
银监会主席、保持共产党员先进性教育活动领导小组副组长刘明康传达了胡锦涛同志1月14日所作的《在新时期保持共产党员先进性专题报告会上的讲话》主要精神，阎海旺介绍了王庭大、李忠杰两位教授在中央政治局第19次集中学习时作辅导报告的主要观点。中央督导组组长臧献甫同志对银监会进一步深入开展先进性教育活动提出了要求和建议。
   大家围绕提高对开展保持共产党员先进性教育活动重要性的认识，提高学习和贯彻的自觉性，切实把思想统一到中央的重大决策上来展开热烈讨论。大家一致认为，中央决定在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，是我们党面对新世纪、新阶段所处的内外环境、所肩负的历史任务和党员队伍的现实状况所提出的加强党的建设的一项重大举措，非常必要、非常及时、非常有针对性。中国银监会党委要坚决按照中央的统一部署，结合自身实际，率先搞好党委和党员领导干部的先进性教育，以党委的示范作用，影响和带动全机关、全系统的先进性教育，把中央的各项要求落到实处，保证教育取得扎扎实实的效果。
阎海旺说，通过认真学习，要把认识统一到中央决策上来，充分认识中央在全党开展先进性教育活动的重要性和必要性，充分认识加强党的先进性建设，始终是我们党生存、发展、壮大的根本性建设，充分认识加强党的先进性建设是一项长期任务，要贯穿党的建设全过程，常抓不懈。各级领导干部要发挥表率作用，带头学习，带头查摆问题，带头开展批评和自我批评，带头搞好整改。不仅自己学好，而且要把分管部门和所在支部的学习抓好、抓实。要建立领导责任制，主要领导亲自抓，一级抓一级，一级带一级，层层抓落实。要把先进性教育活动同推动当前工作结合起来，做到“两不误”。要处理好开展先进性教育活动和做好各项工作的关系，明确先进性教育活动的目的，集中精力，统筹安排，严肃认真地搞好先进性教育活动，确保不搞形式、不走过场。
刘明康强调，首先，要切实提高认识，坚定学习的自觉性。通过学习，提高科学分析形势的能力，增强政治敏锐性和政治鉴别力，加深对党的方针政策的理解和把握；不断增强理论联系实际的能力，提高防范和化解金融风险的能力，不断提高银行业金融机构的经营管理能力，维护好广大金融消费者的合法权益。其次，要切实提高监管能力，建设一批学习型、专家型、务实型、开拓型监管队伍。要把先进性教育活动同推动监管工作结合起来，同提高监管者素质结合起来。第三，要坚持和落实科学的发展观。要立足当前，着眼长远，积极进取，量力而行，坚持一切从实际出发；求真务实，扎实工作，察实情、讲实话、办实事，把先进性教育活动的成效体现在促进各项工作、解决突出问题上，用推动各项工作的实际成果来衡量和检验先进性教育活动的成效。
臧献甫说，集中教育是日常教育的深化，要充分认识新时期、新条件下开展先进性教育活动的重要性和必要性。学习阶段要把握一个“深”字，在效果上抓实抓紧。中央先进性教育活动办公室提出开展“回头看”，看一看广大党员对开展先进性教育活动重要性和必要性的认识是否提高，参加先进性教育活动的积极性是否增强；看一看广大党员对“三个代表”重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位的认识是否深化；看一看不同行业、不同群体的党员对保持先进性的具体要求是否明确；看一看是否坚持边学边改，具备整改条件的问题是否整改了。银监会在进行先进性教育活动的第一阶段就要坚持边学边改。
银监会党委班子成员、现职副部级干部及国有重点银行业金融机构监事会主席参加了学习和讨论。

 