





















银监会认真答复人大代表建议和政协委员提案
   
银监会自觉接受人大监督和政协民主监督，认真负责地做好全国人大议案和政协提案办理工作，2006年共承办十届全国人大第四次会议代表建议和政协十届全国委员会第四次会议委员提案212件，比2005年多承办24件。212件议提案已按全国人大常委会办公厅、全国政协提案委员会的要求答复完毕。
银监会收到人大议案和政协提案后，会领导高度重视，党委书记、主席刘明康作出重要批示，要求从建设社会主义政治文明、推动社会主义民主政治、构建社会主义和谐社会、密切同人民群众联系的高度认识和开展这项工作，注意沟通，讲求实效，提高建议办理工作的水平、质量和效率。
为系统了解所承办议提案的整体情况，准确进行内部交办，银监会办公厅对收到的议提案进行了认真分析。根据内容，将212件议提案分为七类：一是关于金融业支持地方经济及行业发展的议提案73件，占34.4%；二是关于金融业改革与发展的议提案49件，占23.1%；三是关于完善农村金融服务体系的议提案39件，占18.4%；四是关于修改、完善金融业法律法规的议提案23件，占10.9%；五是关于小企业融资的议提案14件，占6.6%；六是关于两岸金融合作的议提案9件，占4.3%；七是关于规范民间金融的议提案5件，占2.4%。其中许多问题既是当前社会各界广泛关注的热点、焦点问题，也是银监会工作的重点、难点，充分反映出政协委员对银行业监管工作的重视、理解和支持。
在对议提案进行详细分析的基础上，银监会办公厅及时召开了机关交办会，按照议提案的类别，根据各部门的不同职责及相关人员的业务特点对议提案办理工作进行了内部分配和督办，确保每件议提案都有部门和人员负责具体办理。
银监会有关负责人表示，办好议案、建议和提案，既反映了银监会对人民群众的意见和建议的高度重视，也是做好银行业监管各项工作的具体体现。2007年银监会将按照科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，继续做好“两会”议案和提案办理工作，进一步提高办理质量和效率，自觉接受人大监督和政协民主监督，认真履行好银行业监管各项职能。
 
 











