
保监发〔2011〕27号
各保监局，各保险公司:
　　《保险营销员诚信记录管理办法》（保监发〔2007〕98号）实施以来，在加强保险业诚信建设，发挥行业和社会监督作用等方面起到了较好的作用。为进一步完善有关制度，我会对保险营销员监管信息系统的保险营销员诚信记录登记事项进行了调整，现将有关事宜通知如下：
　　一、取消投诉记录。对未经核实和查处的投诉记录不予登记。保险营销员因为投诉事项受到保险监管机构、相关行业组织处罚的，在违法违规记录中进行登记。
　　二、取消公司登记事项。包括保险营销员获得的保险公司表彰奖励事项和保险营销员受到保险公司或者保险中介机构的处分事项。
　　三、各保监局应加强对诚信记录的管理。保险营销员的违法违规记录由各地相关行业组织负责登记的，经保监局审核后方可发布。
　　四、本通知自下发之日起实施。我会将于2011年6月30日前删除投诉记录和公司登记事项。各保监局应于2011年8月31日前完成对违法违规记录的审核清理。
　　《保险营销员诚信记录管理办法》规定与本通知不一致的，以本通知为准。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　                  二〇一一年五月十一日
