





















							   
 
刘明康在银监会2010年大型银行监管工作会议上强调 
主动适应新形势新变化 推动大型银行科学发展
 
日前，银监会在北京召开2010年大型银行监管工作会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。他强调，监管部门要主动适应新形势新变化，推动大型银行科学发展。银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议。
过去一年，大型银行主动应对国际金融危机冲击，积极响应国家宏观经济调控政策，有力支持国民经济回升向好。全年共新增人民币贷款4.6万亿元，为实现“保八”目标做出了重要贡献。同时，正确处理“保增长”与“防风险”的关系，坚守风险底线，加大风险防控力度，资产质量继续有效提升。截至2009年末，大型银行不良贷款余额3570.2亿元，比年初减少638亿元，不良贷款率1.80%，比年初下降1个百分点；四家上市银行拨备覆盖率达到163.41%，农行达到105.81%，分别超过了150%和100%的监管要求；资本质量处于国际同业较高水平，杠杆率处于国际公认的安全区间，整体继续保持了稳健发展的良好态势。
刘明康充分肯定了大型银行改革发展和监管工作取得的成绩，深入分析了国际国内经济金融形势以及对我国大型银行的深刻影响，对新形势下关系大型银行科学发展全局和战略的重大问题提出了明确要求。
刘明康指出，西方发达国家的主权债务问题、高企的失业率、国际贸易保护主义以及经济刺激政策的逐步退出，使得国际经济金融形势显得更加复杂多变。大型银行要主动适应这个新的形势，紧紧抓住国际金融危机对我国经济和银行业发展提供的倒逼机遇，大力推进大型银行改革创新。要进一步认清国内经济结构调整、产业升级换代和经济社会协调发展对大型银行科学发展提出的新要求、新挑战，主动转变银行发展方式，高度重视经济社会转型发展过程中大型银行面临的各类信用风险、市场风险和操作风险。
刘明康强调，在宏观经济金融形势发生重大转变的情况下，要切实加强对关系大型银行战略和全局的重大问题的研究。以提高核心竞争力为重点，大力推进体制机制建设，促进银行发展更多地依靠人力提升、管理创新和技术进步。要进一步完善制度建设，制定配套落实制度，加强组织管理和责任约束，切实加强动态拨备、信贷新规、薪酬机制、资本补充、新资本协议等监管规制的执行力。要重视加强自我评判标准建设，按照组织创新和人力资源管理的科学规律，做好组织评判和个人评判标准的制定和执行。
蒋定之在讲话中要求，应切实提高复杂形势下做好大型银行监管工作的能力，统筹处理好各方面的关系，加大改革创新力度，不断提高监管工作的灵活性、针对性和有效性。要处理好信贷总量与个量的关系，切实防范信用扩张风险；处理好放贷速度与节奏的关系，切实防范市场波动风险；处理好当前与长远的关系，切实防范短期行为风险；处理好做大与做强的关系，切实防范竞争性风险；处理好激励与约束的关系，切实防范职业道德风险；处理好主业和兼业的关系，切实防范跨业风险；处理好境内和境外业务发展的关系，切实防范跨境风险；处理好创新与规范的关系，切实防范衍生业务风险；处理好静态监管与动态监管的关系，切实防范监管失察风险；处理好银行利益与员工权益的关系，切实防范行员操作风险，确保大型银行稳健运行和可持续发展。
银监会党委委员郭利根、王华庆出席会议，五家大型银行的董事长、行长、监事长、分管副行长、首席风险官及相关部门负责人，银监会相关部门负责人和全国大型银行监管系统的相关负责人参加会议。
 











