





















刘明康在银监会机关干部职工形势通报会上强调
准确把握当前国际国内形势 进一步做好银行业监管各项工作
 
近日，银监会召开会机关干部职工形势通报会。银监会主席、党委书记刘明康在通报形势时强调，银监会机关全体同志要增强忧患意识，提高战略思维和科学判断形势的能力，准确把握当前国际国内形势，密切关注银行业监管工作新情况，进一步做好银行业监管各项工作。
刘明康在深入分析国际国内政治经济形势后指出，今年以来，在党中央、国务院的正确领导下，国民经济平稳较快增长，总量关系协调性增强；经济结构调整步伐加快，增长方式转变取得新进展；社会事业全面发展，人民生活进一步改善；体制改革取得新突破，对外开放迈出新步伐。银监会系统全面落实科学发展观，以开展保持共产党员先进性教育活动为契机和动力，狠抓年初、年中工作会议精神的贯彻落实，各项工作有序推进，并取得了明显成效。会机关广大干部职工从自身做起，认真履行职责，做了大量艰苦的工作，希望大家按照会党委对四季度的工作安排，再接再厉做好今年后两个月各项工作。
刘明康指出，当前银监业监管工作要密切关注银行业风险的新变化，密切关注银行业改革开放中的新情况，密切关注国家宏观经济政策的新取向，密切关注监管工作的新要求。
刘明康强调，当前银行业金融机构不良贷款的偏离度仍然较高，反弹压力仍然很大。遏制不良贷款反弹的当务之急仍然是要按照“双降”工作导向不可偏离、决心不要动摇、力度不能减弱的要求，进一步强化不良贷款监管，持续监管贷款分类准确度，考核不良贷款分类偏离度，动态跟踪各类信贷资产分类状况的迁徙变化趋势，加强同质同类银行机构比较分析，督促银行业金融机构抓核销、抓清收，全面加强风险管理。从中长期看，要研究加快资本市场发展，建立真正意义上的创业投资和充分拓展市场中介服务，避免大量风险集中于银行业。
刘明康要求，银监会机关广大干部职工要结合学习贯彻党的十六届五中全会精神，按照保持共产党员先进性教育活动要求，集中精力，振奋精神，扎实工作，为落实科学发展观和构建社会主义和谐社会做出新的更大贡献。
 











