



国家税务总局
关于转变职能 改进作风更好服务大局的通知
税总发〔2013〕74号
【字体：大 中 小】 打印本页


     各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位:     为了认真贯彻党的十八大精神，促进实现“两个一百年”的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，全面落实党中央、国务院关于深入开展党的群众路线教育实践活动和转变职能、改进作风的各项要求，更好为经济社会发展大局和保障改善民生服务，现就有关事项通知如下：     一、增强服务大局的主动性和自觉性     围绕全面落实“五位一体”总体布局，切实增强大局意识，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为税收工作的根本出发点和落脚点，牢记为国聚财、为民收税的神圣使命，秉承税收取之于民、用之于民、造福于民的理念，充分发挥税收职能作用，主动提升站位，在自觉服务经济社会发展大局、保障改善民生上不断迈出新步伐，取得新成效。     二、积极为经济社会发展建言献策     变就税收论税收为坚持从税收看经济、看社会、看发展，注重从税收角度敏锐观察和全面真实反映经济运行情况，深入进行产业结构、行业动态、企业变化以及区域发展的分析和预测，加强经济发展趋势研判，折射经济社会发展中值得关注的问题，积极主动为党中央、国务院和地方各级党委政府决策提供科学依据，及时提出有价值的意见和建议。     三、夯实经济社会发展的财力基础     坚持依法征税，坚决防止和制止收过头税等违规行为，依法落实各项税收减免抵退，不断提高税收收入增长的质量，确保税收收入随经济发展平稳增长，圆满完成税收收入任务，为保障改善民生、全面建成小康社会、实现中国梦提供可靠财力保证。     四、促进形成有利于结构优化、社会公平的税收制度     按照国务院统一部署，适应打造中国经济升级版和保障改善民生的需要，坚持简化税制、平衡税负、规范税权、维护权益、利于遵从，积极推动深化税制改革，促进形成有利于结构优化、社会公平的税收制度。扎实做好营改增扩大试点工作，促进产业转型升级和结构优化。研究合理调整消费税税率结构、征收范围和征税环节，进一步完善资源税制，加快研究开征环境保护税，支持节能减排、资源节约和环境保护，建设美丽中国。积极研究综合与分类相结合的个人所得税制度，公平收入分配。研究扩大个人住房房产税改革试点范围。     五、落实和完善税收政策     加大落实和完善税收政策力度，发挥税收调控作用。深入研究实施推动经济结构战略性调整、扩大内需、支持发展实体经济、推进城镇化等税收政策，促进结构调整优化。加快研究支持实施创新驱动发展战略的税收政策，促进科技进步和自主创新。坚持以产业优惠为主、区域优惠为辅，完善区域性所得税优惠政策，促进区域协调发展。认真落实支持文化事业和文化产业发展的税收政策，促进社会主义文化大发展大繁荣。积极落实限制高污染、高能耗和资源性产品生产与出口的税收政策，继续对企业生产、使用节能环保产品实施税收优惠政策，促进生态文明建设。进一步完善和落实支持就业再就业、教育、医疗、保障房建设和小微企业发展等税收优惠政策，促进保障改善民生。加强经济税收重大问题的前瞻性研究，丰富税收政策储备。开展政策效应分析和评价反馈，科学评估税收政策支持经济社会发展的成效，适时提出调整和完善政策的建议。     六、提升税收征管质量和效率     深化税收征管改革，积极构建现代税收征管体系，切实转变税收征管方式，不断加强税收征管，降低税收流失率和征纳成本，促进税收收入平稳增长。进一步加强税收信用体系建设，规范纳税信用等级评定管理，探索建立纳税信用评价规则、信用记录公开查询和社会共享制度，落实依法诚信纳税激励措施，推动建立纳税人不遵从税法的社会惩戒体系，促进提高商务诚信乃至全社会信用水平。加强与有关部门的协调沟通，推进政府部门间信息共享，有效获取和提供第三方涉税信息，为加强和创新社会管理提供可靠的信息资源。     七、提供优质高效的纳税服务     相信纳税人、敬重纳税人、依靠纳税人、服务纳税人，努力形成始于纳税人需求、基于纳税人满意、终于纳税人遵从的纳税服务格局。进一步减轻纳税人的办税负担，切实维护纳税人合法权益，坚决查处损害纳税人利益的不正之风，让纳税人满意缴税、明白缴税、公平缴税、便捷缴税，激发市场主体创造活力，构建和谐的税收征纳关系。     八、支持扩大对外开放     认真落实出口退税政策，加快办理出口退税，做到应退尽退，促进外贸出口，增强企业国际竞争力。加强国际税收管理，促进提高利用外资综合优势和总体效益。加大双边磋商和预约定价工作力度，避免和消除国际重复征税。加大反避税工作力度，打击跨境逃避税，维护国家税收主权和跨境纳税人的合法权益。完善“走出去”企业和个人的税收服务与管理机制，保护境外投资企业和个人的税收权益。进一步做好世贸税收工作，积极应对国际贸易争端。加强国际税收交流与合作，主动参与国际税收规则制定，增强我国在世界税收领域的话语权。     九、营造有利于发展的税收环境     按照提高群众认识、增进公众理解、形成社会共识的要求，围绕社会关注的热点问题，进一步加大税法宣传普及力度，为纳税人释疑解惑，增强全社会税收法制意识。统筹做好涉税舆情引导、信访、应急管理工作。坚持公正、规范、文明执法，严厉打击各类涉税违法行为，大力整顿和规范税收秩序，营造公平竞争的税收环境，促进建立统一开放、公平诚信、竞争有序的市场秩序。     十、打造高素质专业化税务干部队伍     按照完善人才强税、廉洁从税保障机制的要求，努力造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、勤政廉洁、团结和谐的税务干部队伍，为服务大局提供坚强组织保证和人才支持。着力培养一批懂经济、晓税收、善管理的领军人才，发挥示范和辐射作用，带动提升税务干部队伍服务大局的能力。探索建立科学有效的绩效管理制度，激发干部投身服务大局的生动实践。进一步加强政风行风建设，树立税务部门良好社会形象。     各级税务机关要细化和落实好上述各项措施，领导班子要带头做并督促落实，不断提高税收服务经济社会发展大局和保障改善民生的水平。       国家税务总局     2013年7月12日 

















