





















2008年中小商业银行监管工作会议强调
突出重点落实责任集成合力
努力促进中小商业银行又好又快发展
 
近日，银监会召开2008年中小商业银行监管工作会议。银监会刘明康主席发表了书面致辞，王兆星副主席出席会议并讲话。
会议认为，近五年来，中小商业银行监管工作坚持以风险监管为重要导向，一手抓风险处置，一手抓改革发展，积极探索联动监管新路，中小商业银行整体风险状况明显改善，竞争力得到进一步提高，呈现出又好又快的良好发展态势。截止2007年末，中小商业银行平均不良贷款率2.45%，其中，有20家银行不良贷款率低于1%；平均资本充足率10.57%，比去年同期上升2.32个百分点；股份制商业银行平均拨备覆盖率114.6%，比年初上升25.87个百分点，城市商业银行平均拨备覆盖率72.28%，比年初上升24.86个百分点；股份制商业银行平均资产利润率0.9%，平均资本利润率21.3%，城市商业银行平均资产利润率0.8%，平均资本利润率16%；已有20家中小商业银行成功引进合格境内外机构投资者，资本额达300多亿元，引进外籍中、高管100余人，同时，引进智力、引进制度、引进管理、引进技术等工作全面推进。
会议指出，今年以来，国内外经济金融发展的不确定因素明显增多，而中小商业银行在公司治理、风险管理、资本管理等方面仍显薄弱，还不能完全适应新形势发展的要求。监管部门要督促中小商业银行进一步提高公司治理的有效性、增强风险管控能力、提升与其风险相适应的资本充足水平、提足风险损失准备以及保证在任何情况下流动性充足。
会议强调，在新的形势下，中小商业银行的监管工作要以科学发展观为指导，进一步解放思想，大力改革创新，认真分析中小商业银行面临的信用风险、流动性风险、市场风险和操作风险，督促中小商业银行全面加强风险管理，切实防止不良贷款和金融案件的反弹。
会议要求，2008年及今后一个时期的中小商业银行监管工作要抓住重点、落实责任、加强合力、提高能力，通过强化制度建设、提升技术手段和集成人力资源，推动中小商业银行监管工作再上新台阶，努力促进中小商业银行又好又快发展。
会议期间，还套开了中小商业银行市场准入研究座谈会和中小商业银行风险处置专题会议。
银监会有关部门、各银监局分管中小商业银行监管工作的有关负责人参加了会议。











