





















刘明康在银监会2008年工作会议上强调
深入贯彻党的十七大精神
不断开创银行业监管工作新局面
 
1月17日，中国银监会2008年工作会议在北京召开。会议的主要任务是，按照党的十七大和中央经济工作会议精神，总结过去工作，分析当前形势，研究部署今年的工作。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。刘明康强调，银监会2008年工作的总体要求是，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，以提高银行业竞争力和监管有效性为主线，认真履行监管职责，着力推进改革开放，大力促进金融创新，努力改善金融服务，致力维护银行体系稳定，推动经济社会又好又快发展。
刘明康指出，2007年是银监会履职的第五个年头。近五年来，我国银行业发展发生了历史性变化。一是银行业安全稳健性实现了历史性跨越。截至2007年12月末，银行业金融机构总资产从2002年末23.7万亿元增加到52.6万亿元，翻了一番多。主要商业银行不良贷款率从2002年末的23.6％下降到6.7％；本年利润从2002年底的364亿元，增加到2987亿元(税前未经审计)；风险拨备缺口从2002年末的1.34万亿元压缩到5353亿元；资本充足率达标银行从2003年末的8家增加到2007年9月末的136家，达标银行资产占比相应从0.6％上升到78.9%。二是银行业改革取得了历史性突破。从2003年开始，工行、中行、建行、交行等先后完成了股份制改造并成功上市，在公司治理、发展战略、经营绩效等方面与国际先进银行的差距不断缩小。国有商业银行从五年前技术上濒临破产的问题银行，已成为具有一定国际认知度的大型商业银行。农村信用社改革取得了阶段性成果。三是银行业开放迈出了历史性步伐。外资银行在华发展的市场格局实现了由“分行主导”向“法人主导”平稳过渡，已有21家外国银行将在华分行改制为法人银行。按照“审慎支持、有的放矢、风险隔离、持续监管”的原则，支持中资银行“走出去”取得了新成效，到2007年末，共有5家中资银行控股、参股9家外资金融机构，有7家中资银行在海外设立60家分支机构，海外总资产达2674亿美元。四是银行业监管跨上了历史性台阶。银监会成立后，坚持从我国国情出发，学习和借鉴国际通行的监管制度、标准和技术，创新监管理念，改进监管方式和手段，完善派驻监事会工作机制，努力构建中国特色的银行监管框架，监管的专业性和有效性明显增强。五是银行业形象发生了历史性变化。工、中、建、交四家改制银行平均不良贷款率2.87%，资产回报率1.11%，资本回报率16.38%。按照2007年12月末市值计算，工行、建行、中行跻身全球银行前三甲，按照2006年底全球银行一级资本排名，工行、中行也进入了前十名，我国银行的评级得到了大幅度提升，国际金融市场地位和影响力已今非昔比。事实证明，党中央、国务院关于银行业改革开放的一系列重大决策是完全正确的，银行业监管建设的路子是完全符合实际的，银行业的发展前景是完全应该充满信心的。
刘明康全面总结了银监会2007年工作，认为过去一年，银监会系统上下以监管有效性建设为抓手，监管成效显著。一是非现场监管实现重大突破，法人机构非现场监管信息系统正式运行，非现场监管和现场检查适当分离又有效衔接的监管新框架初步建立，并已开始发挥作用。二是现场检查质效不断提高。去年，银监会系统共检查各类各级银行业金融机构7.92万家，处罚违规机构1360个，处分相关责任人12687人，取消高管任职资格177人。三是并表监管得到重视和加强。研究制定了并表监管指引，加强银行集团的并表管理。开展了对大型银行海外机构的现场检查，防范境外机构风险。四是案件防控工作实现预期目标。经过努力，案件特别是大案要案多发频发势头得到有效遏制，案防工作呈“四下降”、“两增加”的良好势头。去年，银行业金融机构累计发生各类案件445件，降幅58.4%；百万元以上案件131件，降幅50.3%；各类案件涉案金额18.4亿元，降幅54.9%；全部案件风险金额13亿元，降幅54.7%。同时全年银行业金融机构累计成功堵截百万元以上案件169件，增幅19.9%；相应挽回案件资金损失16.4亿元，增幅24%。五是逐步加大功能监管力度，不断改善金融服务。2007年，银监会全面启动信息科技风险监管，加大市场风险监管力度，跟踪分析美国次贷危机动态及对我国影响，加强对金融创新业务的监管，积极推进银证、银保、银租、银信合作，银行业金融机构金融产品创新和中间业务增长迅速。率先倡导和积极开展了公众教育工作，开设了国内第一家由监管机构主办的公众教育服务网和公众教育服务区，组织了全国银行业系统“送金融知识下乡”活动。
刘明康指出，2007年，银监会深入推进改革开放，监管的微观基础不断改善。一是商业银行改革深入推进。四家改制银行公司治理改革和同战投合作深化，直接引进了一大批急需的风控技术、方法和工具。农业银行股份制改革前期准备顺利推进。国家开发银行的商业化改革定位已经明确。邮政储蓄银行治理和经营机制进一步完善，广发行内部改革全面启动，深发展完成股权分置改革，光大银行财务重组方案通过，城市商业银行联合重组和跨区域发展步伐加快。二是农村金融改革成效显现。新型农村金融机构试点工作顺利推进，去年已有31家新型农村金融机构开业。农村信用社改革工作不断深化，服务“三农”的能力进一步提升。农村商业银行股改上市迈出重要步伐。农业发展银行全面拓宽涉农业务范围。农业银行、农业发展银行、农村信用社、邮政储蓄银行以及新型农村金融机构等支农贷款余额达5.3万亿元，比上年增长17%，农村金融服务得到改善。三是非银行金融机构科学发展的制度得到改善。及时修订了信托公司、金融租赁公司和汽车金融公司管理办法，新出台了一系列符合科学发展观的规范性文件。非银行金融机构通过改革焕发了新的生机，为银信、银租合作和金融创新提供了空间。四是新形势下对外开放稳步扩大。
刘明康认为，2007年，银监会通过加强协作和沟通，监管环境明显改善。一是监管法制环境持续改善。与新破产法相配套的《银行业金融机构破产条例》已进入立法进程，《贷款通则》废止工作到了最后审查程序。发布了一批银行业稳健发展所需的部门规章，结束了银行业监管法规的清理，并完成了结集汇编。二是多边政策协调成果丰硕，境内外监管合作日益深化。目前，已与29个国家和地区正式签署合作备忘录或监管合作协议。先后与香港证监会、英国金融服务局等建立了QDII联合监管机制。三是牵头处置非法集资工作进展显著。经国务院批准，印发了《关于依法处置非法集资有关问题的通知》，明确了处置非法集资工作的政策措施，初步形成了上下联动的工作格局。会同有关部门和地方政府，推动“万里大造林”、“亿霖木业”等重点案件处置工作取得突破性进展。
刘明康指出，2008年是落实党的十七大部署的第一年，是奥运之年，是我国改革开放30周年。面对国内外的新形势、新要求，一定要保持清醒头脑，增强忧患意识，把挑战和风险估计得更充分一些，把对策和措施考虑得更周全一些，把工作和部署做得更扎实一些。2008年，重点要抓好制度建设、准入规范、技术革新和人力集成，切实把监管有效性提高到一个新水平。一是要加强制度建设，进一步完善有效监管的制度体系。抓紧建立起支持新协议实施的监管法规框架，开展对大型银行定量影响研究和第一轮测算，准确把握新协议实施对资本充足率的影响。尽快出台银行控股股东管理办法，为规范控股股东行为、防止关联交易风险提供制度保障。要修改授信指引和制定项目融资、并购贷款、固定资产贷款、流动资金贷款和个人贷款管理办法，体现按照受益人直接收款原则改革贷款支付方式。要通过进一步完善制度、规范程序，切实推动用好延伸检查权，加强对资金流向的跟踪、监控和深查，提高发现、查处问题的能力。二是要强化准入监管，从源头上提高风险管控能力。要充分发挥准入监管在持续监管中的重要作用，将持续监管各个环节、各个流程、各个方面的工作要求，更好地同准入工作挂起钩来，做到关口前移，增强监管的连续性和总体效果。准入监管要促进公司治理建设，体现强化风险内控的要求，适应金融创新的需要。要按照风险为本的原则，研究差别化的激励约束政策。对风险管控能力强的银行，可适当放宽市场准入门槛，在机构、业务准入方面给予更大的灵活性。反之，对风险管控能力差的，要限制其机构扩张和新业务拓展。要认真研究美国次贷危机的教训，抓紧完善创新类产品和风险管控的准入制度。新产品准入监管，重点是要体现审慎监管的要求，着重审核产品潜在风险和申请者的风险管理能力。三是要革新技术手段，切实提高现场检查和非现场监管水平。要抓紧开发现代化的现场检查系统，提高检查手段的科技含量。继续完善相关配套措施，提高非现场监管信息系统的应用水平。四是要加强人力集成，切实发挥有限资源的协同效应。要多方面增强人才的集成效应，进一步完善激励约束机制，更加注重干部职工素质的培育和提升，从整体上提高监管工作效能。
刘明康指出，党的十七大报告明确提出，要提高银行业、证券业、保险业竞争力。这是党中央在深入分析经济全球化和金融国际竞争趋势的基础上，对我们提出的新任务新要求。银行业竞争力建设，是一项战略任务、系统工程和持续使命。要着眼长远，把竞争力建设作为重要课题加以研究和推进，通过监管引领和推动，力争使我国银行业竞争力三年内能在实质性建设上有一个明显的提升。当前要推动银行业金融机构从四个方面建设可持续的竞争优势。一是要提高战略规划的能力。一家银行不可能是多专多能的，必须要根据各家银行的资源禀赋、行业经验优势等，科学确定发展战略。二是要提高金融创新的能力。银行业金融机构要本着风险可控、成本可算、信息充分披露的原则，从研发定价、前台销售、中台控制和后台支持等方面，形成有利于创新的协作效应，坚决杜绝“拍脑门”、“赶时髦”式的创新。三是要提高风险管控的能力。要围绕确保奥运支付安全，加强信息科技风险监管及相应服务引导。选择奥运关联度较大的中国银行、北京银行等，开展信息系统专项检查和压力测试工作，指导银行业金融机构灾难恢复演练，确保银行机构信息系统的安全运行。四是要提高金融服务的能力。要加强对“三农”和小企业等薄弱环节的金融服务，积极开发和引入多样化、有特色的金融产品，探索发展各类符合农民使用特点和习惯的电子银行业务。促进和确保小企业贷款的商业可持续发展。要加强银行业的社会公共服务，督促银行业金融机构强化社会责任意识，同时，增强金融消费者金融意识，引导正确认识有关金融产品及投资风险。
刘明康强调，要坚持着力推进改革开放，注重四个统筹，从根本上解决竞争力建设的体制机制约束。一要更加注重城乡统筹，加强农村金融改革的推动，将更多的改革资源投入到农村金融领域，更好地统筹城乡金融发展。二要更加注重大小统筹。在积极推进农业银行股份制改革和开发银行商业化改革的同时，支持有条件的银行审慎推进国际化、综合化经营，重点加强对中小金融机构改革推动工作。鼓励非银行金融机构推出风险可控、符合市场需要的金融产品，深化银信、银租合作，支持通过引进战略投资者改善公司治理结构，提高核心竞争力。三要更加注重上下统筹。着力解决大型银行改革中“上热下冷”问题，重点督促加大分支机构改革力度，着力解决总行层面和分支机构之间改革“脱节”问题，形成“上下联动”和整体推进。四要更加注重内外统筹。坚持以我为主、循序渐进、安全可控、竞争合作、互利共赢的方针,着力提高对外开放质量和水平；按照“审慎支持、有的放矢、风险隔离、持续监管”的原则，支持实施“走出去”战略。
刘明康指出，2007年，围绕党的十七大胜利召开，银监会党建工作和内部管理得到了全面加强。党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，保证了银行业监管工作的顺利进行，纪委监察局被中纪委评为“全国纪检监察系统先进单位”。2008年，银监会要认真学习贯彻胡锦涛总书记在中央纪委二次全会上的讲话精神，全面落实党的建设新的伟大工程各项要求，力争开创新的局面。一要大力加强思想建设。要以学习贯彻党的十七大精神为重点，加强干部政治理论学习和党校培训，提高有效监管和领导科学发展的能力。二要大力加强班子建设。要以加强领导力、执行力建设为重点，选好配强各级领导班子，创新干部考评制度体系。三要大力加强监管文化和基础建设。大力推行政务公开和基层民主管理，增强工作透明度和参与度，提高全系统的运行效率。四要大力加强党风廉政建设。进一步健全完善惩治和预防腐败体系，从源头上加大防治腐败工作力度。完善权力制约和监督机制，严肃查处滥用职权、以权谋私等违纪违规行为，确保监管权力在阳光下运作，维护好监管机关的公信力和良好形象。银监会各级组织要按照中央要求，加强对党员遵守政治纪律的教育和监督检查，加大执行纪律力度，确保全系统纪律严明。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，蔡鄂生、郭利根、王华庆、王兆星等银监会领导出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门负责人、各银监局负责人、银监会党委管理的9家金融机构负责人参加了会议。中纪委、中组部、中编办、国务院办公厅、人事部有关负责人应邀出席会议。
 











