





















刘明康在银监会党委中心组理论学习时强调
 
认清形势落实责任以优异的监管工作成效
 迎接党的十七大
 
近日，银监会党委书记、主席刘明康在主持银监会党委中心组专题理论学习时强调，银监会系统要深入贯彻落实科学发展观和胡锦涛总书记在中央政治局第四十三次集体学习时的重要讲话精神，进一步认清形势，联系实际，落实责任，以优异的监管工作成效迎接党的十七大胜利召开。
刘明康说，银行业要在科学发展观的引领下，按照构建社会主义和谐社会的要求，进一步解放思想、深化改革，先易后难，循序渐进，打破阻碍生产力要素自由流动的障碍，充分发挥法律和市场的作用，加快健全和做强统一开放的国内大市场，把外需和内需有机结合，从长计议做好。要进一步加强与相关部门信息沟通和共享，督促银行业做好金融服务和金融创新工作。
刘明康强调，要把维护国家核心利益和经济金融安全作为重中之重。近年来，全球性通货膨胀、贸易摩擦、恐怖事件等直接影响着国际经济合作。有志“走出去”的银行业金融机构要更好地掌握利用法律、市场等手段，建设好风险识别与防范体系，有效规避国际市场上的各种争端和风险，逐步走上可持续发展之路。要充分做到履行义务与行使权利相结合，遵守国际比赛规则与充分利用这些规则相结合，争取做到为我所用，积极应对。要坚持我们自己的原则和出发点，那就是维护国家核心利益和经济金融安全始终是我们最重要的职责所在。银监会系统要坚定地树立国家意识、忧患意识、风险意识，通过科学有效的监管，维护金融安全，保障银行业健康稳健运行。
刘明康强调，提高我国银行业核心竞争力是当务之急。银行业是服务业的重要组成部分，在全面履行加入世贸组织对外开放的承诺后，外资法人银行已开始与中资银行进行全面公平的竞争。如何提高银行业的核心竞争力，赢得更多优质客户，得到客户的支持，是银行业金融市场实现可持续发展的关键。金融创新是银行业金融机构提高服务水平和竞争能力的重要基础，也是有效对冲和分散风险的重要手段。银监会要进一步加强现场检查有效性和并表监管能力建设，积极有序地加以推进。近日，胡锦涛总书记在中共中央政治局第四十三次集体学习时的重要讲话对加快推进金融改革、全面做好金融工作提出了新的要求，银监会将进一步贯彻落实总书记重要讲话精神，完善监管体制，调整和完善创新监管的政策和措施，和广大银行业金融机构共同努力做好金融创新和风险防范工作，促进银行业整体竞争力迈上一个新的台阶。
商务部副部长高虎城应邀作了专题辅导。银监会党委成员，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关各部门负责人及部分银监局主要负责同志等，认真听取了辅导，并就有关问题与专家进行了交流。











