





















中国银监会与海南省政府共同举办
中国（海南）农村小额信贷国际论坛
 
12月26日，由海南省人民政府与中国银监会共同举办，中国海南省农村信用联社和孟加拉格莱珉信托共同承办的“中国（海南）农村小额信贷国际论坛”在海口召开。本次论坛的主题是：深入贯彻落实党的十七大和中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，积极推进我国农村小额信贷业务全面发展，有效支持社会主义新农村建设。海南省省长罗保铭致开幕词，中国银监会副主席蒋定之出席论坛并做主旨演讲，中央农村工作领导小组办公室副主任唐仁健出席会议并讲话，海南省副省长陈成主持开幕式。2006年诺贝尔和平奖获得者、孟加拉格莱珉银行创始人穆罕默德·尤努斯教授，也应邀参加论坛并发表了主题演讲。
罗保铭在致词中表示，近几年，海南省对农村小额信贷工作进行了有益的探索，各级政府加大了支持力度。通过政府和以农村信用社为主的金融机构的努力，目前形成了三种小额信贷模式，一种是“政府引导+小额信贷（或涉农贷款）+农村信用社”模式，第二是“公司+农户+农村信用社”模式，第三种是农户家庭妇女联保贷款。总的看，海南省小额信贷呈现持续健康发展的良好态势，取得了较好的社会效益和经济效益，2007年海南农民增收幅度达到18%，创十年来最高，除了国家政策大力扶持以外，农村小额信贷的作用也功不可没。希望省联社借鉴国际国内小额信贷的成功实践，对海南现行的农户小额信贷在经营理念、服务宗旨、风险控制、运作方式、业务领域和扶持对象上进行大胆改革，最终让小额信贷在推动海南农业发展上结出累累硕果。
   蒋定之在主题演讲中指出，农村小额信贷是支持广大农民致富奔小康的有效方式。近年来，银监会借鉴国际经验，结合中国国情，引领银行业金融机构特别是农村合作金融机构，全面推动农村小额信贷的创新与发展，取得明显成效，为农业增产、农民增收和农村经济发展做出了积极贡献。回顾总结我国农村小额信贷的实践，以下几方面的基本经验十分重要：一是以家庭为单位的联产承包生产方式是农村小额信贷得以生存发育的制度基础。二是充分尊重农民的信用是农村小额信贷得以发展和成长的基本前提。三是大力发展小额信贷是农村金融机构实现自身壮大的市场要求。四是农村基层组织的协同支持与配合是小额信贷发展的重要环节。五是小额信用贷款的推广运用是培育和打造农村信用体系的重要载体。六是科学引导和政策支持是促进农村小额信贷健康发展的必要保证。
蒋定之强调，推动小额信贷发展要特别注意营造农村小额信贷健康发展的环境和机制。首先是要按照中央要求，努力形成商业金融、政策性金融、合作金融和小额贷款组织互为补充、功能齐备的农村金融体系，大力培育和发展多种所有制形式的小额信贷组织，加强规范管理，以促进其有序健康发展。第二是要加快建立科学合理的风险补偿和转移机制。建立健全多形式经营、多渠道支持的农业保险体系，在利率、税收等政策上对开办机构提供适当减免优惠或补偿，探索小额信贷担保机制。第三是要因地制宜创新小额信贷产品和服务。第四是要切实加强农村信用体制和机制建设，创造小额信贷业务进一步发展的良性社会氛围。第五是要加强和改进对小额信贷的风险管理。第六是要高度重视对农村金融消费者的培训与教育，推动小额信贷在更广和更深层次上的稳健发展。
据银监会初步统计，截至目前，仅全国农村合作金融机构的农户贷款余额已经达到12260亿元。其中，农户小额信用贷款2038亿元，农户联保贷款余额达到1351亿元。获得贷款的农户达到7742万户，占全国农户总数的32.6%，占有合理需求并符合贷款条件农户数的近60%，受惠农民超过3亿。
论坛围绕小额信贷的实践、小额信贷的政策支持、小额信贷的发展与创新、小额信贷与扶贫等四个专题进行了讨论。国务院有关部门、部分银行业金融机构有关负责人，国内有关专家、学者，孟加拉格莱珉信托及印度、尼泊尔等小额信贷机构代表介绍了农村小额信贷的成功经验。
论坛期间，海南省人民政府罗保铭省长向穆罕默德·尤努斯教授颁发了海南省咨询顾问委员会顾问证书；海南省农村信用社联合社向穆罕默德·尤努斯教授颁发海南省农村信用社联合社顾问证书。海南省农村信用社联合社与孟加拉格莱珉信托签署了项目合作实施合同，计划在海南省琼中黎族苗族自治县开展格莱珉银行模式小额信贷试点项目。
来自英国、美国、澳大利亚、孟加拉、印度、尼泊尔等国家的从事农村小额信贷工作的政府官员、专家和学者参加了本次论坛。
 
 











