



国家税务总局
关于成品油生产企业开具的增值税发票纳入防伪税控系统汉字防伪项目管理的公告
国家税务总局公告2013年第79号
【字体：大 中 小】 打印本页


     　为加强成品油行业的税收管理，税务总局研究决定，将成品油生产及委托加工企业（以下简称成品油生产企业）开具的增值税发票纳入防伪税控系统汉字防伪项目管理。现将有关事项公告如下：    　一、自2014年2月1日起，成品油生产企业必须通过增值税防伪税控开票系统（石脑油、燃料油专用版）开具增值税专用发票和增值税普通发票。　
　　二、开具增值税发票的有关要求    　（一）成品油生产企业销售石脑油、燃料油开具增值税专用发票，应通过“石脑油、燃料油专用发票填开”模块选择油品类型填开。按照《国家税务总局关于发布（用于生产乙烯、芳烃类化工产品的石脑油、燃料油退（免）消费税暂行办法）的公告》（国家税务总局公告2012年第36号）的规定执行定点直供计划，向乙烯、芳烃生产企业销售免征消费税的石脑油、燃料油，应选择“石脑油DDZG”或“燃料油DDZG”油品类型；销售应征消费税的石脑油、燃料油，选择“石脑油”或“燃料油”油品类型。选中的油品类型作为扩展项显示在商品名称后，每张增值税专用发票只能选择一种油品类型填开，“单位”栏必须为吨，“数量”栏必须填写且不能为0；    　成品油生产企业销售石脑油、燃料油开具增值税普通发票，应通过“普通发票填开”模块开具。    　（二）成品油生产企业销售其他货物、提供应税劳务或服务开具增值税专用发票，应通过“专用发票填开”模块开具；开具增值税普通发票，应通过“普通发票填开”模块开具。    　（三）上述增值税专用发票都不得汇总开具，每张发票的“货物和应税劳务名称”栏最多填列7行。    　三、成品油生产企业应于2014年2月1日前，到主管税务机关办理防伪税控系统专用设备的变更发行。企业端防伪税控开票系统升级工作由各地防伪税控系统技术维护服务单位承担。   　 四、使用非AI3型金税卡的企业，需要配备报税盘。使用AI3型金税卡的企业，如使用网上抄报税的不需配备报税盘，未使用网上抄报税的也需配备报税盘。   　 对于未使用网上抄报税的企业，需要同时携带IC卡和报税盘到办税服务大厅进行报税。   　 五、通过增值税防伪税控开票系统（石脑油、燃料油专用版）开具的增值税发票的密文均为二维码形式，为保证二维码密文能正常打印，企业须使用24针针式票据打印机。    　本公告自2014年2月1日起施行。    　特此公告。
    国家税务总局    2013年12月27日
 
　　分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。　　链接：相关政策解读

















