





















 
 
胡怀邦在全国银行业金融机构枪支管理工作会议上强调
 
以对人民生命财产高度负责的态度
 
做好银行业金融机构枪支管理工作
 
 
 
近日，银监会召开全国银行业金融机构枪支管理工作（电视电话）会议，通报银行业金融机构枪支管理工作情况，研究进一步做好枪支管理的措施和办法。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦出席会议并讲话，他要求各银行业金融机构要以对人民生命财产高度负责的态度，做好银行业金融机构枪支管理工作。
 
胡怀邦指出，当前银行业金融机构枪支管理方面仍存在不少问题和隐患，一是持枪人员违反规定携带枪支，造成枪支丢失；二是枪支管理混乱，防范措施不严，造成枪支被盗抢案件时有发生；三是内部人员违反枪支管理规定，非法使用枪支造成严重后果。一些涉枪案件的发生，暴露出部分银行业金融机构配枪单位对持枪人员管理不到位，枪支管理规章制度不落实，枪支管理隐患突出，必须引起高度的重视。各级银行业金融机构必须从关心人民群众生命财产安全的高度出发，切实提高认识，重视安全工作，增强枪支管理工作的主动性和自觉性，尤其要强化两个基本认识：一是要充分认识到枪支管理是银行业金融机构安全保卫工作的重要内容；二是要充分认识到加强枪支安全管理是维护社会稳定、构建社会主义和谐社会的需要。
 
胡怀邦强调，做好银行业金融机构枪支管理工作，要转变观念，更新方式，逐步走专业化、社会化的新路子。当前要坚持“四个到位”，做好四项重点工作：一是认识到位，要认清当前枪支管理形势的严峻性，增强忧患意识、危机意识和责任意识；二是制度到位，从根本上解决枪支管理问题；三是设施到位，“宁可花钱买安全，不可省钱买教训”；四是落实到位，要坚决落实防范枪支案件的各项制度规定，千万不能等出了问题再去处理。
 
胡怀邦要求，各银行业金融机构要加强制度办法的学习，组织持枪人员、保卫守押人员深入学习落实《中华人民共和国枪支管理法》和《公务用枪配备办法》等法律法规，熟悉掌握有关枪支使用管理的各项规定；健全完善相关制度，包括枪支集中保管制度，枪支弹药领取、使用、交接、保管登记制度和交接制度，执行任务携带枪支制度，守库制度，押运制度和报告制度；加强日常管理和综合素质考核，对行为异常、有可能影响安全使用枪支人员和不适应本岗位工作的人员坚决调离要害岗位。
 
银监会办公厅主任赖小民主持会议。公安部、各银行业金融机构有关负责人在北京主会场参加会议，全国各地方公安厅（局）及银行业金融机构有关负责人在银监会驻当地派出机构分会场参加了电话电话会。
 











