





















							  
中国银监会举办系统2010年“青春风采杯”
中英双语金融知识大赛
 
为应对我国金融业改革创新的快速发展，响应中央“十二五”规划建议中提出的未来五年进一步扩大金融业对外开放、提高金融业国际化水平的发展方向，促进银行业监管和经营干部队伍建设，12月9日至10日，中国银监会在京举办了系统“青春风采杯”中英双语金融知识大赛。中国银监会党委委员、副主席郭利根同志出席活动并为获奖者颁奖。中国银监会办公厅主任、系统团委书记廖岷同志赛前致辞。
本次比赛设计了丰富的内容，以求激发、引导银监会系统职工加强学习、提高综合能力。比赛题目考察的内容既有经济、金融知识，也有英语语言能力；既有宏观金融理论，也有金融监管、经营实务；既有国内金融发展历史和现状，也有国际先进金融理念。在形式上，本次活动力求实效性和吸引力，设计了实力必答、风险必答、抢答、现场辩论等形式多样的比赛环节。为保证比赛结果的公平，活动组委会还组建了由中国银监会各有关部门负责人、中国青少年研究中心的专家学者构成的评审委员会，对各参赛队成绩进行严格评审。
来自各银监局和银监会直管金融机构等39家单位的代表队进行了激烈角逐。本次活动通过视频系统在全国现场直播，主会场设在中国银监会机关，分会场设在各银监局和银监分局。银监会机关各部门、各银监局、系统各金融机构的领导、职工观看了比赛。
据了解，银监会举办“青春风采杯”活动的目的主要是在全系统职工特别是青年中营造钻研业务、学习外语、提高综合业务素质的氛围，进而提高银行业监管、经营工作的有效性，促进银行业科学发展。2006年以来，“青春风采杯”活动已经成功举办了三届，累计参与活动人数达到1万多人，取得了广泛而积极的成效。
 
 











