


关于深入推进外商投资企业网上年检工作的指导意见




工商外企字〔2012〕31号






              发布时间：2012年03月12日    
              信息来源：国家工商总局外商投资企业注册局
            








关于深入推进外商投资企业网上年检工作的指导意见
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局： 
　　近年来，各地工商行政管理机关积极采取措施，不断优化网上年检服务功能，规范年检操作流程，提高年检工作效率，强化对年检数据的综合分析利用，全国外商投资企业网检率连续两年基本达到100%，网上年检工作取得扎实成效。为进一步提升外商投资企业年检工作质量和水平，更好地服务外商投资企业健康发展，现就深入推进网上年检工作提出以下指导意见： 
　　一、高度重视，进一步深化对外商投资企业网上年检工作的认识 
　　实行外商投资企业网上年检，是工商行政管理机关创新年检方式方法、提高市场主体监管服务效能的重要举措；是推进电子政务建设、实现低碳行政、降低行政成本、加强基础性建设的迫切需要；是规范行政行为、提升队伍素质、推进服务型政府建设、加强廉政风险防范的有效手段；是新形势下进一步做好服务外商投资企业发展工作、充分发挥工商行政管理职能作用的必然要求。 
　　各级工商行政管理机关要从服务对外开放和经济社会发展大局的高度，按照全面加强工商行政管理效能建设的要求，深化对外商投资企业网上年检工作重要性和必要性的认识，认真总结2006年以来实施外商投资企业网上年检的工作经验，紧密结合本地实际情况，采取有力措施，深入落实总局关于进一步做好服务外商投资企业发展工作的总体部署，着眼发展，突出重点，完善制度，探索创新，不断提升外商投资企业年检工作质量和水平，为外商投资企业营造更加良好的发展环境。 
　　二、积极探索，深入推进外商投资企业网上年检工作 
　　各级工商行政管理机关要以方便企业、完备功能、提高效能、节约成本为出发点，不断完善网上年检系统，确保网检率达到100%，积极推进全程电子化网上年检，进一步推动监管服务方式和手段的创新。 
　　（一）优化网上年检服务功能。要本着更加便捷外商投资企业参加年检的原则，充分利用现代信息技术，加快推进现有网检系统功能完善、数据标准化建设、部门间信息共享等工作。进一步完善年检提示、服务预约、社会评价、公示公告、结果反馈、查询信息、在线解答等基本功能，形成政企互动、功能全面、运转协调的年检工作平台，不断提升外商投资企业网上年检服务效能。对国家鼓励发展的外商投资企业，进一步提高个性化年检服务质量。 
　　（二）强化年检数据分析利用。要进一步强化外商投资企业年检数据库建设和年检系统统计分析功能，加强年检数据的录入、核查和汇总，准确掌握外商投资企业的存续情况、退出情况和经营情况，做好参检外商投资企业行业分布、投资者国别、产业结构、出资情况和盈亏情况等方面的动态分析。加快推进全国外商投资企业年检数据库建设，加强对参检外商投资企业信息的分析利用，为政府决策、投资创业和社会公众提供全方位、多角度的信息参考，不断提升工商行政管理机关服务经济社会发展的能力和水平。 
　　（三）实施网上分类年检。要结合企业分类监管，推进网上分类年检的实施，明确分类标准，切实提高年检审查的针对性；有机联通外商投资企业年检系统和登记系统、属地监管系统、黑名单数据库，实现信息全面整合，充分发挥年检审核把关作用。对守法经营、无不良行为记录的外商投资企业，实行简易审查；对重热点行业以及未按期到资、法定代表人被列入黑名单、擅迁登记地址等信用等级较低的外商投资企业，实行严格审查，建立守法经营激励机制和违法经营惩戒机制，不断促进外商投资企业信用建设。 
　　（四）推进全程电子化网上年检。全程电子化网上年检，是通过互联网信息技术，实现企业年检申报、年检审核、结果反馈全部年检程序电子化的年检方式，是对现有网上年检工作水平的进一步提升。各地要加大试点力度，积极探索推进，着力解决重点和难点问题，到“十二五”期末基本实现外商投资企业全程电子化网上年检。 
　　要积极探索数字证书和二维条码等身份识别技术在网上年检系统中的应用，逐步解决企业网上年检身份识别问题，做到既方便企业登录工商年检系统，上报电子化年检材料，又保证年检材料报送的真实性和安全性。 
　　要进一步改进年检系统审查功能，对年检申报材料进行网上比对和审核，逐步取代对纸质材料的审核，及时提出审查意见，实现网上年检审核一次性办结。 
　　要充分运用工商信息平台，及时公布通过年检的外商投资企业名单，实现外商投资企业年检结果在线查询。外商投资企业需要在营业执照副本加盖年检戳记的，可以到工商年检机关或委托的辖区工商所办理。 
　　要稳妥推进年检档案电子化存储，逐步取代纸质年检档案。积极探索运用较为成熟的网上支付平台，实现网上缴付年检费用。 
　　三、加强组织领导，确保各项工作落到实处 
　　深入推进外商投资企业网上年检工作，涉及制度完善、工作规范、网络建设、软件开发、数据管理等诸多方面，是一项基础性强、涉及面广、专业要求高的工作。各级工商行政管理机关要强化组织领导，坚持统筹兼顾，加强协调配合，积极有序地推进各项工作的开展。 
　　（一）加强协作配合，形成工作合力。要进一步加强外资登记管理部门与信息部门的协作配合，认真研究提出深入推进外商投资企业网上年检工作方案，扎实做好完善网上年检系统需求论证工作。积极采取有效措施，确保网络正常运行，为外商投资企业提供高效便捷的网上年检申报、查询渠道。 
　　（二）积极稳妥推进网上年检工作。要通过优化服务功能、加强政策支持、加快年检网上审查等措施，引导和鼓励外商投资企业参加网上年检。要积极争取地方政府对网上年检工作的政策支持，加大资金投入，进一步改善外商投资企业网上年检的服务环境。 
　　（三）加大培训力度，为网上年检工作提供保证。要加强网上年检工作业务培训，确保年检人员熟知年检业务流程，熟练操作软件，做好年检数据的汇总整理，不断加强年检基础建设。要利用广播电视、报刊网站、手机短信等各种方式，加大宣传力度，鼓励和指导外商投资企业网上申报办理年检，不断降低企业办事成本，提高年检工作效能。 
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局要及时将外商投资企业网上年检开展情况和发现的问题上报总局。 
　　                                       国家工商行政管理总局 
　　                                       二○一二年二月二十七日 











相关文章






 无纸化办公 电子化签名 福建外商投资企业实现全程网上年检
07-03


 成都实现全程电子化网上年检 数字证书让企业得实惠
06-05


 西安升级改造内资企业网上年检系统
05-21


 黑龙江推行网上办公强效能
04-20


 关于深入推进外商投资企业
　　网上年检工作的指导意见
03-12





