





















 
蒋定之在银行业金融机构支持“菜篮子”工作稳定市场供应会议上强调
银行业金融机构要增强主动性和针对性
为“菜篮子”工作提供有效金融支持
 
近日，银监会组织召开银行业金融机构支持“菜篮子”工作稳定市场供应会议，传达全国“菜篮子”工作电视电话会议精神，重点围绕生猪生产发展问题研究金融支持措施。银监会党委副书记、副主席蒋定之在会议上强调，银行业金融机构要增强主动性和针对性，为“菜篮子”工作提供有效金融支持。
蒋定之指出，生猪是农业生产的重要组成部分，是农民收入的重要来源，猪肉又是许多城乡居民的主要副食品。切实加强和改进对生猪生产发展和市场供应的金融支持，对促进经济发展、增加农民收入、安定人民生活、保持社会稳定具有十分重要的意义。这次中央从政策扶持、防疫、储备、保险和担保机制等方面，制定出台了一揽子政策措施，银行业金融机构要准确把握中央精神，从全局和战略高度，进一步增强紧迫感和责任感，切实提高支持生猪生产发展的主动性，把支持生猪生产发展作为当前支持“三农”的重点，集中力量，集中资金，抓住关键，千方百计促进生猪生产稳定发展。
蒋定之强调，银行业金融机构要创造性开展工作，有针对性改进金融服务。一要主动加强同地方政府和有关部门的协调沟通，争取多方面政策支持，营造良好的发展环境。二要主动了解当地生猪生产发展的信息，密切关注生猪和猪肉市场变化情况，加强市场监测，准确掌握生猪养殖户、企业以及生猪生产产业链中各环节的信贷需求和信贷投放情况。三要主动了解各市场主体金融服务需求，坚持具体问题具体分析原则，全面把握生猪养殖户、企业等的管理能力、成本控制和养殖卫生、防疫水平，有针对性地加强支持，改进风险管理和服务水平。四要主动帮助养殖大户，有效解决生猪生产发展中的贷款难问题。
蒋定之指出，各银行业金融机构要按照深入贯彻科学发展观的要求和国家产业政策的导向，在遵循商业可持续和风险可控原则前提下，进一步加强和改进对生猪生产发展的信贷支持。一要加大生猪产业链各环节的信贷投放。在市场调研基础上，集中资金，加大投放，着力满足生猪生产的合理资金需求。重点加大对有提高生猪生产潜力的现有养殖户和企业的金融支持，加大对良种繁育、饲料生产、防疫服务、屠宰加工、销售储备和现代化生猪生产技术等生猪生产产业链中各个环节的支持。二要改进不同贷款需求主体的服务方式。对符合贷款条件的生猪养殖户和企业，在保证法律要素齐全的前提下，尽量简化贷款手续。积极鼓励和引导生猪生产龙头企业与广大农户建立健全利益联结机制，优先支持“公司＋基地＋农户”等模式规模化生猪生产的各类主体。充分运用小额信用贷款、农户联保、农民专业合作社担保贷款以及银（社）团贷款等方式，对各类养殖场（户）进行资金支持。三要积极扶持受灾养殖场（户）恢复生产能力。对因遭受疫情导致拖欠贷款的生猪养殖户和企业，要通过贷款展期和适当追加贷款投入，帮助其重新获得资金，组织发展生产，最大限度降低疫情影响。四要充分利用担保保险手段分散和降低风险。积极探索建立同农业担保、农业保险机构的持续、健康的合作机制，加强与担保机构和保险机构的合作，积极扩大生猪生产类贷款的担保保险范围，有效分散和降低贷款风险。五要加强对生猪贷款的统计、监测和分析，准确掌握生猪生产产业链中各环节的信贷投放情况，加大对银行业金融机构的窗口指导，督促引导其切实做好生猪生产发展支持工作。密切关注生猪生产稳定发展机制建设，防止出现大的起落而增加新的信贷风险。
蒋定之强调，党的“十七大”即将召开，解决好“菜篮子”特别是生猪生产问题十分重要。银监会近日将发布《关于银行业金融机构促进生猪生产发展稳定市场供应的指导意见》。各银行业金融机构要尽快把会议精神传达到基层，做到思想认识到位，工作措施到位，协调配合到位，正确处理好自身经济效益和履行社会责任的关系，切实抓好信贷支持措施的落实，有效满足养殖场（户）的合理资金需要，为缓解生猪等“菜篮子”商品供求矛盾做出积极贡献。
会议由银监会办公厅主任赖小民主持，合作部主任臧景范通报了全国“菜篮子”工作电视电话会议精神。银监会有关部门负责人，开发银行、农发行、工商银行、农业银行、建设银行、中国银行、交通银行、中信银行、民生银行、光大银行、华夏银行和北京农商行负责同志参加了此次会议。与会单位表示，积极支持中央的决策，将结合本单位的实际情况，以促进生猪生产稳定发展为重点，认真研究提出具体贯彻落实意见，为做好“菜篮子”工作提供有效金融支持。











