





















            银监会积极推进跨境银行监管合作不断提高银行跨境监管水平
   12月6日，中国银行业监督管理委员会主席刘明康与德国联邦金融监管署署长约亨?萨尼奥在中德两国政府合作文件签字仪式上，共同签署了两国跨境银行监管合作谅解备忘录。至此，银监会已先后与10个境外监管当局签订了监管合作谅解备忘录。
   银监会成立以来，高度重视并积极推进跨境银行监管合作。按照巴塞尔银行监管委员会确定的跨境银行监管原则，主动地推进与境外银行监管机构之间建立正式的监管合作机制。截至目前，已与美国、英国、加拿大、德国、韩国、新加坡、吉尔吉斯、巴基斯坦、香港、澳门等10个国家和地区金融监管当局签订了监管合作谅解备忘录。谅解备忘录内容丰富，包括：信息交换、市场准入和现场检查中的合作、人员交流和培训、监管信息保密、监管工作会谈等多项内容。
   签订监管合作谅解备忘录有助于提高我国跨境银行监管水平。通过签署监管合作谅解备忘录，建立双边监管合作机制，有利于银监会与有关国家、地区监管当局进行信息沟通和交叉核实，可以及时了解互设机构的经营情况，及时发现问题或不良发展趋势，及时向银行机构提出警示，对银行机构不审慎经营行为或违规违法行为进行及时的惩戒，督促互设机构合法稳健经营。
   为了切实实施跨境监管合作谅解备忘录、规范跨境合作的工作程序，银监会近期还制订了《跨境银行监管合作工作规程》。这将有利于规范跨境银行监管合作的内部程序和流程，有利于推进跨境监管合作的规范化、制度化。
   另外，在银监会的支持和配合下，韩国金融监督院将于近期在北京正式设立代表处，这将是首家境外金融监管机构在中国设立代表处，对推动两国金融监管合作具有深远意义。
 











