





















							 
 
银监会召开2010年第二次经济金融形势分析通报会
 
4月20日，中国银监会召开2010年第二次经济金融形势分析通报（电视电话）会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。刘明康强调，银行业金融机构要充分利用国际金融危机形成的倒逼机制，切实转变发展方式，坚持科学发展，提升发展质量，严防大的代偿性风险，力争在公司治理、经营机制、内部控制、风险管理等方面取得质的提高，赢得发展的主动权，同时为国家的经济转型、结构调整做出新的贡献。
刘明康全面分析了2010年一季度国际、国内经济金融形势。他指出，今年一季度我国经济企稳回升趋势进一步显现，但宏观经济运行仍面临严峻挑战。因此银行业金融机构要积极应对存量风险，有效管控面临的新的潜在风险。
刘明康指出，各银行业金融机构要站在维护金融稳健运行、促进经济可持续发展的高度，有效控制好全年信贷增量，把握信贷投放节奏，优化信贷结构；实行科学的考核激励；全面实施“三个办法，一个指引”。要按照“逐包打开，逐笔核对，重新评估，整改保全”的要求扎扎实实做好地方政府融资平台贷款风险管控工作；三季末前必须做到准确分类，提足拨备，年内基本完成对坏账的核销，做到账销、案存、权在，并持续关注时效，在有效期内保全和回收。要积极贯彻国家调控政策，加强土地储备贷款管理，严控房地产开发贷款风险；认真落实国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知精神，实行动态、差别化管理的个人住房贷款政策，严格限制各种名目的炒房和投机性购房；各大中型银行还要按季度开展房地产贷款压力测试工作。各银行业金融机构要强化安全运营管理，切实提高突发事件与灾害应对能力，确保上海世博会、广州亚运会期间信息系统的安全、持续、稳健运行；加强对信息科技风险的监测、分析和处置；加强灾害应急管理组织和机制建设。
刘明康强调，在加强风险管控、防范系统性风险的同时，各银行业金融机构要继续转换发展模式，调整和优化信贷结构，完善并表管理工作，及早识别和化解表内外风险隐患。同时，继续做好资本补充计划和落实工作，各银行应根据自身情况，抓紧制定切实可行的资本建设中长期规划，并及早统筹实施。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委委员蔡鄂生、王华庆出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、各银行业金融机构主要负责人、银监会机关各部门负责人在主会场参加了会议。各银监局、银监分局负责人在各地分会场参加了会议。











