





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















中华全国总工会关于认真做好工会参与建立住房公积金制度工作的通知





总工发[2002]16号

















　　
中华全国总工会关于认真做好工会 参与建立住房公积金制度工作的通知 总工发[2002]16号 
各省、自治区、直辖市总工会，各全国产业工会，中共中央直属机关工会联合会，中央国家机关工会联合会： 　　今年5月，国务院召开了全国住房公积金工作会议，就贯彻落实《住房公积金管理条例》（国务院令第350号，以下简称《条例》）、《国务院关于进一步加强住房公积金管理的通知》（国发[2002]第12号，以下简称《通知》），进一步推动住房公积金制度建设，加强住房公积金管理，完善城镇职工住房制度改革进行了部署。为贯彻这次会议精神，做好参与住房公积金管理工作，现就有关问题通知如下： 　　一、认真学习《条例》、《通知》和全国住房公积金工作会议精神，提高工会参与做好住房公积金制度相关工作的认识 　　住房公积金是职工及其所在单位缴存的长期住房储金，是住房货币化的组成部分，属于职工个人所有，关系到职工购房、建房的资金，关系到申请住房公积金贷款的资格，关系到职工退休时得到的住房公积金余额，住房公积金管理实质上是对职工个人资金的管理。实行住房公积金制度，是加快城镇住房制度改革，完善住房供应体系，改善中低收入家庭居住条件的有效途径，符合职工群众的根本利益，对于促进国民经济和社会发展具有重要意义。各级工会要做好宣传教育工作，使职工群众了解住房公积金制度有关内容，明确自己的权利和义务，从服务大局、维护职工合法权益的高度，积极参与住房公积金制度建设，协助做好住房公积金工作。工会领导班子要认真学习领会《条例》和《通知》精神，对该项工作中的重大问题要认真研究，抓好工作落实。 　　二、精心组织，积极做好管委会中工会代表和职工代表的推选工作 　　建立住房公积金管理委员会（以下简称管委会），健全决策机制，是确保住房公积金决策科学化、民主化，保证公积金安全，发挥公积金最大效益的根本保证。根据《条例》和《通知》的要求，各直辖市和省、自治区人民政府所在地的市以及其他设区的市、地、州、盟（以下简称设区城市）要按照“三个三分之一”的原则建立管委会，作为住房公积金管理的决策机构，管委会中工会代表和职工代表占三分之一。这既体现了职工群众参与住房公积金管理的民主权利，同时也使工会代表和职工代表肩负重要的责任。设区城市工会要根据当地党委、政府的统一部署，积极做好管委会中工会代表和职工代表的推选工作。工会代表可由设区城市工会相关负责人担任，职工代表根据政府确定的名额，由所在单位职工代表大会选举产生，经当地政府批准后担任并报上级工会备案。选举结果要及时向社会公布，以利于职工群众和社会监督。管委会中的工会代表和职工代表应具有较高的理论政策水平，熟悉国家有关法律、法规和政策规定，具备一定的管理知识和经验，能够代表和反映职工的意愿和要求，维护公积金缴存人的权益。各省、自治区、直辖市总工会要加强对工会代表和职工代表选举工作的指导，结合本地实际制定具体实施办法。 　　三、高度重视培训工作，不断提高管委会中工会代表和职工代表履行职责的能力 　　管委会担负着住房公积金决策管理、维护公积金缴存人权益的职责，其成员的决策管理水平和能力直接影响着住房公积金制度建设。各级工会要高度重视管委会中工会代表和职工代表的培训工作，努力提高他们的素质，不断增强管委会成员履行职责的能力。各省、自治区、直辖市总工会要制定培训计划，于2002年年底前对本地区工会代表和职工代表集中培训一次；以后应根据管委会换届和人员变动情况及工作需要，及时组织培训。要通过培训，使工会代表和职工代表熟悉公积金归集、使用、管理计划及计划的执行情况，能够分析研究公积金管理中心编制的年终财务收支决算和管理费用决算报表，履行管委会职责的能力得到明显加强。授课工作可由工会聘请政府建设（房管、房改）、财政、银行等部门相关人员担任，也可聘请有关专家、学者，内容应包括财务、房地产开发、金融、经济等相关知识。 　　四、充分发挥职工民主监督作用，推进建立完善住房公积金监督机制 　　建立健全住房公积金监督机制，是确保公积金制度各项政策法规贯彻执行，维护公积金所有人权益的重要保证。要督促住房公积金管理中心，定期向社会公布公积金财务报告，设立职工公积金明细帐，向职工发放公积金缴存有效凭证，建立职工和单位查询等项制度，以增强工作透明度。要充分发挥管委会中工会代表和职工代表的作用，强化他们的责任意识，依法保障他们独立行使表决权利，抵制任何违反国家有关法律、法规和政策规定、侵害职工权益的行为。要发挥工会代表和职工代表中人大代表、政协委员参政议政、民主监督作用，积极探索建立多渠道、多形式的社会监督机制，确保住房公积金安全运行。 　　五、把建立住房公积金制度情况，作为实行厂务公开、加强职工民主管理的一项重要内容 　　要把建立住房公积金制度同实行厂务公开（政务公开）、加强职工民主管理有机结合起来，把公积金制度建立、执行情况作为厂务公开（政务公开）的一项重要内容。基层工会要从履行自己职责、维护职工利益出发，督促单位行政及时建立住房公积金制度，按规定为职工缴存住房公积金。要把住房公积金制度执行情况定期向职工代表大会或职工大会报告，接受职工群众监督，使职工及时了解单位和个人住房公积金缴存情况。对不按规定办理职工住房公积金缴存登记、不为职工办理住房公积金帐户手续、逾期不缴或少缴住房公积金的单位，基层工会要主动同行政进行协商，督促限期改正。对于确有困难，符合停、缓缴或降低缴存比例的单位，要按《条例》规定，经职工代表大会讨论同意，并履行相应的审批程序，坚决纠正无故拖欠缴存住房公积金、损害职工利益的行为。上级工会要加强对下服务和指导，积极配合政府部门，对基层单位缴存住房公积金情况及时进行督促检查，推进住房公积金制度建设。 　　六、加强组织领导，强化服务意识，积极推进建立完善住房供应体系 　　各级工会领导机关要切实加强对参与住房公积金管理工作的组织领导，把参与住房公积金管理、加强住房公积金制度建设作为工会的一项重要工作列入议事日程。要深入实际，开展调查研究，及时向管委会反映职工的意见和要求。当前，要重点关注那些生活困难、下岗失业人员及老、弱、伤、病、残等困难职工群体的住房问题，会同有关方面和部门，帮助解决好他们的住房困难，促进职工队伍和社会稳定。基层工会要增强为职工服务的意识，主动做好政策宣传和解释工作，协助做好职工住房公积金缴存、贷款工作。要积极教育引导住房公积金管理机构广大职工，端正服务方向，规范办事程序，改善服务质量，努力提高服务水平。要发挥工会优势，争取和利用优惠政策，大力发展职工住宅合作事业，积极办好职工住宅合作社，努力探索住房公积金制度在职工合作建房、解决职工住房困难中如何发挥作用的有效途径。各级工会要加强住房公积金制度的理论政策研究，适时提出对策建议，工作中遇到的情况和问题要及时报全国总工会保障工作部。 
中华全国总工会 2002年6月21日























 




















