

最高人民法院印发《关于人民法院在审判执行活动中主动接受案件当事人监督的若干规定》的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2015-03-04 09:45:34



字号：
小
大

打印本页






















法发〔2014〕13号





最高人民法院印发


《关于人民法院在审判执行活动中


主动接受案件当事人监督的若干规定》的通知





各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：


　　现将《关于人民法院在审判执行活动中主动接受案件当事人监督的若干规定》予以印发，请结合实际，认真遵照执行。














最高人民法院


2014年7月15日













最高人民法院


关于人民法院在审判执行活动中


主动接受案件当事人监督的若干规定





为规范人民法院在审判执行活动中主动接受案件当事人监督的工作，促进公正、高效、廉洁、文明司法，根据《中华人民共和国法官法》，制定本规定。 


第一条  人民法院及其案件承办部门和办案人员在审判执行活动中应当严格执行廉政纪律，不断改进司法作风，主动接受案件当事人监督。


第二条  人民法院应当在本院诉讼服务大厅、立案大厅、派出人民法庭等场所公布人民法院的纪律作风规定、举报受理电话和举报受理网址。


第三条  在案件立案、审理程序中，人民法院应当通过适当方式，及时将立案审查结果、诉讼保全及程序变更等关键节点信息主动告知案件当事人。


第四条  在案件执行程序中，人民法院应当通过适当方式，及时将执行立案、变更与追加被执行人、执行措施实施、执行财产查控、执行财产处置、终结本次执行、终结本次执行案件的恢复执行、终结执行等关键节点信息主动告知案件当事人。


第五条  案件当事人需要向人民法院了解办案进度的，人民法院案件承办部门及办案人员应当告知。


第六条  人民法院案件承办部门应当在向案件当事人送达相关案件受理法律文书时，向案件当事人发送廉政监督卡。案件当事人也可以根据需要到人民法院诉讼服务大厅、立案大厅、派出人民法庭直接领取廉政监督卡。


廉政监督卡应当按照最高人民法院规定的格式进行制作。


第七条  案件当事人可以在案件办理期间或者案件办结之后，将填有本人意见的廉政监督卡直接寄交人民法院监察部门。


人民法院监察部门应当对案件当事人反映的廉政监督意见进行统一处置和管理。


第八条  人民法院应当按照本院每年办案总数的一定比例，从当年审结或者执结的案件中随机抽取部分案件进行廉政回访，主动听取案件当事人对办案人员执行纪律作风规定情况的评价意见。


第九条  人民法院除随机抽取案件进行廉政回访外，还应当对当年审结或者执结的下列案件进行廉政回访：


（一）社会广泛关注的案件；


（二）案件当事人反映存在违反廉政作风规定的案件；


（三）其他有必要进行回访的案件。


第十条  廉政回访可以采取约谈回访、上门回访、电话回访、信函回访等方式进行。对案件当事人在回访中反映的意见应当记录在案。


第十一条  廉政回访工作由人民法院监察部门会同案件承办部门共同组织实施。


第十二条  人民法院监察部门对案件当事人在廉政监督卡和廉政回访中提出的意见，应当按照下列方式进行处置：


（一）对提出的批评意见，转案件承办部门查明情况后酌情对被监督人进行批评教育；


（二）对提出的表扬意见，转案件承办部门查明情况后酌情对被监督人进行表扬奖励；


（三）对反映的违纪违法线索，会同案件承办部门廉政监察员进行核查处理；


（四）对反映的办案程序、法律适用及事实认定等方面问题，依照相关规定分别移送案件承办部门、审判监督部门或者审判管理部门处理。


第十三条  人民法院案件承办部门对案件当事人反映的批评意见进行处置后，应当适时向案件当事人反馈处置情况。


人民法院监察部门在对案件当事人反映的违纪违法线索进行处置后，应当适时向案件当事人反馈处置情况。


因案件当事人反映问题不实而给被反映人造成不良影响的，人民法院监察部门和案件承办部门应当通过适当方式为被反映人澄清事实。


第十四条  人民法院监察部门应当定期对案件当事人在廉政监督卡和廉政回访中提出的意见进行梳理分析，并结合分析发现的普遍性问题向本院党组提出进一步改进工作的意见建议。


第十五条  人民法院监察部门应当对本院各部门及其工作人员落实本规定的情况进行检查督促。人民法院政工部门应当将本院各部门及其工作人员落实本规定的情况纳入考核范围。


第十六条  尚未设立监察部门的人民法院，由本院政工部门承担本规定赋予监察部门的各项职责。


第十七条  本规定所称案件当事人，包括刑事案件中的被告人、被害人、自诉人、附带民事诉讼的原告人和被告人；民事、行政案件中的原告、被告及第三人；执行案件中的申请执行人、被执行人、案外人。


受案件当事人的委托，辩护人、诉讼代理人可以代表案件当事人接收、填写廉政监督卡或者接受廉政回访。


第十八条  人民法院在办理死刑复核案件、国家赔偿案件中主动接受案件当事人监督的工作另行规定。


第十九条  各高级人民法院可以依照本规定制定本院及辖区法院主动接受案件当事人监督工作的实施细则。


第二十条  本规定自发布之日起实施，由最高人民法院负责解释。




附件：《人民法院廉政监督卡（样式）》







责任编辑：龙江楠






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



