





















							 
银监会系统认真学习贯彻反腐倡廉“三项法规”
 
《中国共产党巡视工作条例（试行）》、《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》和《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等“三项法规”颁布后，银监会党委高度重视，及时召开党委专题会议，学习研究“三项法规”并提出具体工作要求。银监会党委书记、主席刘明康要求，银监会系统各级领导干部要集中一段时间认真学习贺国强同志和何勇同志在全国纪委书记座谈会上的讲话精神和“三项法规”，熟悉规定内容，准确把握规定的精神实质，结合系统实际，制定有针对性的措施，完善和夯实现有监督制度体系，推进贯彻落实工作的深入开展。
7月30日，根据银监会党委安排，银监会纪委组织召开系统纪委书记座谈会，安排部署贯彻落实工作。银监会党委委员、纪委书记王华庆要求：要认真开展宣传教育，组织广大党员干部深入系统地学习领会“三项法规”的出台背景、主要精神和基本内容，充分认识颁布“三项法规”的重要意义，切实增强贯彻落实的自觉性和主动性。各级党委、纪委要把贯彻落实“三项法规”工作摆上重要议事日程，研究具体措施，加强工作指导。特别要对照“三项法规”具体内容，认真查找巡视、党政领导干部问责、金融机构高管人员廉洁从业、重点领域和关键环节腐败问题治理等工作中存在的突出问题和薄弱环节，采取有效措施加以解决。要及时建立健全相关配套制度，及时修订银监会党风廉政建设巡视工作规定，健全巡视工作操作规程，建立巡视人才库，进一步推进巡视工作的制度化、规范化和常态化。研究修订《中国银监会工作人员履职问责试行办法》，完善问责制度。研究制定银行业贯彻落实《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》的补充规定，推动经营机构党风建设和反腐倡廉工作的具体措施办法。要以贯彻执行“三项法规”为契机和动力，推动银监会系统反腐倡廉各项制度规定的建立健全和贯彻执行，不断提高制度的执行力，为依法廉洁高效履行银行业监管职责提供制度保证。
王华庆还总结了银监会系统上半年反腐倡廉和纪检监察工作，对下半年工作进行了部署。要求各级党委和纪检监察部门进一步统一思想，深入贯彻落实党中央、国务院和中央纪委的工作部署，提高反腐倡廉建设的能力；巩固教育清理“回头看”成果，认真抓好中央部署的各项清理工作；认真抓好惩防腐败体系建设监督检查工作，推动规划任务的有效落实；认真对待群众来信来访，以高度负责的态度做好信访核查和案件查处工作；认真组织好银行业反腐倡廉警示教育展览，大力推动反腐倡廉宣传教育工作；加强直管金融机构工作指导，突出案件防控工作；加强基层纪检监察队伍建设，不断提高整体素质和工作能力。











