





















银监会要求各银行业金融机构
在从紧货币政策形势下进一步做好小企业金融服务工作
 
近日，银监会下发《关于在从紧货币政策形势下进一步做好小企业金融服务工作的通知》（银监办通【2008】71号），要求各银行业金融机构要在从紧的货币政策形势下，切实增强小企业授信服务工作的主动性和前瞻性，抓早、抓实、抓好今年的小企业授信工作，确保全年的小企业贷款增幅不低于本机构今年全部贷款的平均增长速度。
银监会指出，如何在从紧的货币政策形势下，较好满足小企业的金融服务需求，支持小企业发展，扩大就业和增加收入，促进经济又好又快发展，既是银行业的重要社会责任，又对银行业应对当前经济周期性波动的冲击，调整信贷资产结构，降低风险集中度，增强竞争力具有十分重要的意义。
银监会要求，各银行业金融机构要以科学发展观为指导，在全面、准确地理解和贯彻宏观调控政策的基础上，进一步深化“六项机制”建设，更新经营理念，革新体制机制，创新信贷产品，大力发展小企业授信业务。要重点满足个体工商户、农业种养大户、农业种养企业、劳动密集型企业、服务业、进入成长期的科技创新企业、能耗和环保达标的制造业等各类小企业的信贷需求和城乡小额信贷需求。特别要优先安排灾后重建地区的小企业授信业务。
银监会要求，各银行业金融机构一是要把对小企业的信贷倾斜作为优化信贷资产结构的具体措施，在年度信贷规模中单列计划、单独管理、单项考评。二是要完善利率风险定价机制，着力提高小企业授信风险定价能力，坚持收益覆盖成本和风险的原则，根据风险水平、筹资成本、管理成本、授信目标收益、资本回报要求以及当地市场利率水平等因素，自主确定贷款利率。三是要通过加强与当地社区、商业团体、社会中介、公用事业单位、工商税务机构的联系，以及查询信息服务机构，动态了解小企业的信用和经营状况，有效识别和控制小企业信贷风险。
银监会要求各银监局，要加强小企业客户违约信息通报机制建设，强化小企业信息服务工作。密切与当地政府和相关主管部门的联系，积极推动有利于开展小企业授信业务的经济奖励和荣誉表彰、贷款风险的财政补偿、营业税减免、贷款损失准备金税前扣除、贷款损失自主核销等激励政策的出台，并督促贯彻落实，与当地政府共同营造有利于小企业发展、有利于小企业金融服务开展的良好环境。











