
保监发〔2012〕102号
各保险公司：
　　为进一步规范高管人员审计，更好地贯彻落实《保险公司董事及高级管理人员审计管理办法》（保监发〔2010〕78号，以下简称《办法》），现就《办法》施行中的有关事项通知如下，请遵照执行。 
　　一、关于审计内容
　　（一）对于各类审计对象的审计内容应当符合《保险公司董事及高管人员审计指南》（以下简称《指南》，见附件）的规定。
　　（二）审计对象的职责范围与《指南》规定不一致的，可以在《指南》相关规定的基础上，根据实际情况选择使用，对审计内容进行适当的调整和补充。在高管审计报告中，应当明确说明该名高管人员的职责范围、适用的《指南》内容、以及调整补充的内容。
　　（三）对于《指南》暂未覆盖的高管人员的审计内容，应当依照公司对于该名高管人员的职责定位文件，参照《指南》相关规定予以确定。在高管审计报告中，应当明确说明该名高管人员审计内容的确定方式。
　　二、关于审计程序和审计报告
　　（一）外部审计机构开展《办法》规定的高管审计工作，应当依据中国注册会计师执业准则和《指南》的有关规定执行审计程序，并就审计发现出具报告。
　　（二）高管审计报告应当按照《保险高管审计指南第2号——高管审计报告》要求的格式和内容编制，并按照《办法》规定的程序和时限报送监管部门。
　　三、关于责任认定和责任追究
　　（一）保险公司应当按照《办法》要求，结合自身实际制定责任认定制度，明确区分主管、分管、协管高管人员的职权和责任，清晰界定直接责任和管理责任的认定标准。
　　（二）保险公司应当按照《办法》要求，结合自身实际制定责任追究制度，明确高管审计发现问题的责任追究程序、方式和处理措施等。
　　（三）对于高管审计中发现的重大问题，保险公司应当依照上述制度进行责任认定和责任追究。责任认定和责任追究的有关情况应当作为高管审计报告附件，一并报送监管部门。
　　四、其它事项
　　（一）高管人员应当每间隔三年进行一次任中审计。从取得高管任职资格之日起，截至2012年1月1日任职已满三年的高管人员，其任中审计应当在2012年内完成，审计覆盖年限应当不低于三年。如近三年内已经开展过离任审计或专项审计的，其任中审计可以在上次审计期限结束起算的三年后开展。
　　（二）高管人员因工作调动或升职等原因离开原工作单位的，公司应当对其进行离任审计。高管人员工作分工或分管业务领域发生调整，但职级不变的，可以由公司自行决定是否进行离任审计。
　　（三）保险公司未设立董事会的，应当由总经理室或类似机构行使董事会关于高管审计的职责。
　　（四）执行董事的审计内容以其担任的高管职责为重点。
　　附件：保险公司董事及高管人员审计指南
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　2012年11月2日 
