





















							 
银监会有关部门负责人就
《商业银行杠杆率管理办法》答记者问
 
中国银行业监督管理委员会发布了《商业银行杠杆率管理办法》（以下简称《办法》），确立了我国银行业杠杆率监管政策的总体框架，明确了杠杆率监管的基本原则、杠杆率的计算方法和监督管理等。除了在银监会《关于中国银行业实施新监管标准的指导意见》答记者问中涉及的杠杆率最低监管要求和过渡期等问题之外，银监会有关部门负责人还就《办法》的其他问题回答了记者提问。
 
问：《办法》出台的背景是什么？
答：本次金融危机引发了国际社会对现行监管制度的全面反思。金融体系资产负债表过度扩张、金融机构过度承担风险所导致的杠杆化程度过高，被广泛认为是危机发生的重要原因之一。危机之后“去杠杆化”过程的艰巨性及其对实体经济造成的负面冲击，更使得控制金融体系的杠杆化程度成为金融监管的重要目标。同时，本次金融危机也显示，尽管危机前西方主要商业银行的资本充足率处于较高水平，但其杠杆化程度仍在不断扩大，表明单靠风险加权的资本充足率监管尚难以有效控制银行的杠杆化程度。尤其是，一些商业银行利用复杂的经济资本模型套利，变相降低了银行的资本充足水平，削弱了银行的风险抵御能力，加剧了金融体系的脆弱性。
针对危机显示的问题，目前国际上已经达成共识，即应在现有的风险加权资本充足率之外，引入简单、透明、不具有风险敏感性的杠杆率指标，有效控制银行体系的杠杆化程度。根据二十国集团和金融稳定理事会的要求，巴塞尔银行业监管委员会积极推进了全球统一的杠杆率标准设计工作。2010年12月，巴塞尔委员发布了第三版巴塞尔协议（BaselIII），明确了杠杆率的国际监管标准。
银监会根据第三版巴塞尔协议（BaselIII），在参考美国、加拿大、瑞士等国家监管实践和对中外资商业银行进行广泛调研、定量测算的基础上，制定了《办法》。《办法》制定过程中广泛征求了商业银行和社会各界的意见。
 
问：《办法》制定的基本原则主要有哪些？
答：一是立足国内银行业实际，充分落实国际金融监管改革成果。第三版巴塞尔协议是《办法》起草和修改的主要依据。《办法》在杠杆率的分子、分母等各项要素和杠杆率的披露要求等方面与第三版巴塞尔协议保持了一致。同时，结合我国商业银行杠杆率总体水平较高的特点，在杠杆率最低监管标准和过渡期安排上与巴塞尔委员会略有不同。
二是杠杆率监管制度与资本监管制度保持一致性。《办法》中关于一级资本的定义、并表杠杆率的并表范围与计算方式以及对回购交易和衍生产品的净额结算等规定，都与我国现行的资本监管制度保持一致；同时考虑到当前我会正在对《资本充足率管理办法》进行修订，在相关规定上预留了空间。
三是宏观审慎监管与微观审慎监管有机结合。金融稳定理事会等国际组织指出，杠杆率既是微观审慎监管的工具，也是宏观审慎监管的工具，《办法》一方面对单家商业银行提出了杠杆率的监管要求，明确了对单家银行实施杠杆率监管的各项要求；另一方面强调监管部门将对银行业的整体杠杆率情况进行持续监测，加强对银行业系统性风险的分析与防范，全面体现了杠杆率同时作为宏观审慎和微观审慎监管工具的功能。
 
问：《办法》实施对银行业金融机构有何影响？
答：《办法》的实施，将引导商业银行强化杠杆率管理，一方面有利于防止金融机构资产负债表的过度扩张和过度承担风险，控制银行体系杠杆化水平的非理性增长和系统性风险的不断累积；另一方面有利于弥补银行内部风险管理模型可能存在的缺陷，防止商业银行资本套利行为，确保整个金融体系维持一定水平的合格资本。从目前来看，《办法》的实施在短期内会给少数银行业金融机构带来一定的资本补充压力，但由于《办法》设定了相应的过渡期，其影响总体上是有限的。通过实施《办法》，有利于督促没有达到监管要求的银行业金融机构降低杠杆化程度，提高稳健经营水平，并控制银行体系的杠杆化程度和系统性风险。
 
问：请介绍《办法》的主要结构和内容。
答：《办法》共计4章、21条和1个附件，分别为总则、杠杆率的计算、杠杆率的监督管理和附则。
《办法》明确了杠杆率监管的基本原则、杠杆率的计算方法和监督管理等，并按银监会新监管标准实施规划确定了差异化的过渡期安排。对于杠杆率低于最低监管要求的商业银行，《办法》明确了银监会可以采取的纠正措施。
 
问：《办法》对杠杆率的计算是如何规定的？
答：《办法》规定，杠杆率是指商业银行持有的、符合有关规定的一级资本与商业银行调整后的表内外资产余额的比率。其中，一级资本和一级资本扣减项为商业银行按照银监会有关规定计算资本充足率所采用的一级资本和一级资本扣减项。调整后的表内外资产余额为扣除了一级资本扣减项之后的调整后的表内资产余额加上调整后的表外项目余额之和。
 
问：杠杆率的披露要求主要有哪些？
答：商业银行杠杆率信息披露与监管部门的现有信息披露要求保持一致。《办法》规定，商业银行杠杆率信息披露应当至少包括杠杆率水平、一级资本、一级资本扣减项、调整后的表内资产余额、调整后的表外项目余额和调整后的表内外资产余额等内容。杠杆率信息披露的方式和频率依据《商业银行信息披露管理办法》的规定执行，即商业银行应当在每个会计年度终了后四个月内披露杠杆率信息。根据《办法》规定，在过渡期结束后，系统重要性银行应于2014年1月1日起披露杠杆率信息，非系统重要性银行应于2017年1月1日起披露杠杆率信息。











