





















认真贯彻落实国务院常务会议精神 进一步做好当前金融工作
 
   8月23日，中国人民银行、中国银行业监督管理委员会联合召开会议，贯彻落实国务院常务会议精神，分析经济金融形势，部署进一步做好当前金融宏观调控、金融改革和金融监管有关工作。中国银行业监督管理委员会党委书记阎海旺传达了国务院领导重要讲话精神，中国人民银行行长周小川、中国银行业监督管理委员会主席刘明康在会上讲话。
   周小川说，在党中央、国务院的领导下，各项宏观调控政策措施逐步落实并已见成效，我国经济正朝着宏观调控预期的方向发展。但是当前总需求扩张及通货膨胀压力还没有明显减弱，要继续观察和研究经济运行的变化，全面、正确、积极地理解和贯彻中央确定的宏观调控政策措施，做好各项金融工作。
   周小川要求，银行部门要按照加强和改善宏观调控的要求,坚持有保有压，做好当前货币信贷工作。继续合理控制货币信贷规模,着力优化信贷结构。加强信贷政策与产业规划和政策、其他经济政策的协调，区别对待,防止"一刀切"。继续控制中长期贷款过快增长，银行要根据自身资产负债的具体情况合理确定中长期贷款规模，防止信贷资金流向部分盲目投资和重复建设行业，防止固定资产过快增长势头的反弹；继续加大对符合国家产业政策和市场准入条件、有利于调整结构的项目的信贷支持，加强经济社会发展薄弱环节，促进信贷结构和产业结构调整；适当增加有市场、有效益、有利于增加就业的企业流动资金贷款；加强与粮食等部门的联系与协作，确保粮食等农产品收购资金及时发放；改进对中小企业和非公有制企业的信贷，继续规范和扩大发展消费信贷。各金融机构都要围绕实现宏观调控预期目标和促进经济平稳较快发展的要求，积极探索新形势下改进金融服务的机制和方法，努力满足市场多样化需求，加快金融业务和产品创新，提高金融服务水平和办事效率。经济的健康发展与银行的稳健经营是相辅相成、相互促进的。不断优化信贷的期限结构、行业结构，既是促进经济平稳健康发展的要求，也是银行自身可持续发展的需要。
   周小川还对进一步做好金融改革和金融对外开放工作提出了要求。一是加快国有商业银行改革步伐，加强内部管理，建立健全风险管理机制。二是做好扩大农村信用社改革试点的工作，切实转换经营机制。三是深化投资体制改革,提高银行自主审贷能力和风险定价能力。四是进一步做好金融对外开放工作，抓紧修改和完善有关政策规定,逐步形成内外资金融企业公平竞争的市场环境。五是根据国务院的统一部署，认真做好防范和打击各类金融犯罪活动工作，保持金融平稳运行。
 
   刘明康说，要通过加快金融改革，努力建立防范风险和促进发展的长效机制。尽快改变目前条块分割、分散授信、多级决策的授信管理体制，实行扁平化管理，重组业务流程，在全行范围建立信贷分析和决策的支持系统，熟悉各行业及产业的发展战略、收集并积累行业和企业的经济技术指标及其他竞争力参照数据，提高独立审贷和管控风险能力。建立和完善有效公司治理结构，充分发挥董事会、高级管理层和监事会的作用。加大引进境内外合格的战略投资者力度，把引进技术和管理，增强银行管理能力和竞争能力放在重要的位置。建立真正能够关注投资者和保护广大存款人利益以及确保银行长期持续健康发展的董事会。建立独立有效的内审机构，提高稽核监察的质量，加大检查频度，严厉打击各种犯罪活动。
   刘明康要求，商业银行要主动防范和化解风险，尽快建立正向激励机制和公平竞争环境。要加快不良资产的处置，积极防范和化解新增不良贷款风险，鼓励和支持实行对不良资产进行增值管理的各项措施和政策，实现不良资产回收价值的最大化。要防止在降低不良资产时弄虚作假，加强对不良贷款余额、比例及其真实性的考核。要建立严格的问责制，重点查处决策责任大、导致损失金额大的不良贷款责任人。要产生应有的威慑作用，促使银行内部和社会各方面引起高度重视。要执行审慎的拨备制度，制订切实可行的资本补充计划，迅速提高我国银行业整体的抗风险能力。
   刘明康说，银监会鼓励对外开放。外资银行可以带来竞争和示范效应，也带来与中资银行合作的机会。外资银行在个人零售业务、财富管理、个人消费信贷和信用卡业务、支付结算工具和服务等方面有许多好的做法，值得我们借鉴。银监会鼓励创新并力图为大家清理障碍，树立分类监管和适度监管的理念。商业银行要大力发展中间业务，改进对客户的服务，学会风险定价，大力调整资产结构、产品结构、客户结构和收入结构，不断提高规避风险和培育可持续发展能力，提高金融为社会经济服务、为消费者服务的水平和质量。
   中国人民银行副行长吴晓灵主持会议，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行的主要负责同志参加会议。











