





















							 
 
银监会发布《商业银行银行账户利率风险管理指引》
 
为促进商业银行提升银行账户利率风险管理意识，进一步提升银行账户利率风险管理水平，推动商业银行全面风险管理体系的建立和新资本协议在我国的实施，近日，银监会发布《商业银行银行账户利率风险管理指引》（以下简称《指引》）。该《指引》既适用于实施和自愿实施新资本协议的商业银行，也适用于暂不实施新资本协议的其他商业银行，是商业银行市场风险管理系列规章制度的重要组成部分，也是中国银行业实施新资本协议第二支柱指引框架的一个重要组成部分。
《指引》共分为五章三十七条，对银行账户利率风险管理体系、银行账户利率风险管理技术和方法、银行账户利率风险管理的监督检查等内容进行了详细规定。
第一，明确了《指引》适用范围、对银行账户利率风险管理的总体要求以及监管当局的监督检查职权。第二，提出商业银行银行账户利率风险管理体系建设的具体要求，包括治理架构、管理政策和流程、限额管理、报告、审计、绩效管理、管理信息系统和内部控制等方面。第三，提出商业银行应根据本行的业务性质、规模和复杂程度，结合对利率未来走势的判断，识别并采用多种方法计量各种来源的银行账户利率风险，强调从整体收益或经济价值两个角度计量并分析银行账户利率风险。第四，明确了监管当局的监督检查职责、监管方式、监督检查内容以及可采取的监管手段。第五，对参照执行《指引》的机构范围、宽限期、解释机构和实施时间作出了规定。
银监会有关负责人表示，此次国际金融危机的爆发，从一个侧面体现了在市场利率频繁波动和基准利率发生重大调整时，商业银行定期评估、准确计量银行账户利率风险状况的必要性以及加强银行账户利率风险管理的重要性。本《指引》的发布，将有助于增强我国商业银行银行账户利率风险的管理意识，促进我国商业银行利率风险管理水平的提升，加快新资本协议在我国银行业全面实施的步伐，使商业银行能够不断适应利率市场化对管理水平提出的新要求，更加有效地应对各类不利的外部环境冲击，促进银行业健康稳定发展，并为经济社会平稳较快发展提供有效支持。











