





您现在的位置：首页>政策发布
















索 引 号：
000013338/2009-00030
主题信息：
人事教育


发文单位：
中华人民共和国住房和城乡建设部
生成日期：
2009年04月30日


文件名称：
关于印发住房和城乡建设部普法领导小组及其办公室组成人员的通知
有 效 期：




文　　号：
建法[2009]74号
主 题 词：























关于印发住房和城乡建设部普法领导小组及其办公室组成人员的通知












　　
各省、自治区住房和城乡建设厅、直辖市建委及有关部门，新疆生产建设兵团建设局；部机关各单位，部直属各单位，驻部纪检组监察局：　　为继续深入做好我部普法依法治理工作，根据我部机构设置和人员调整情况，现将住房和城乡建设部普法领导小组及其办公室组成人员通知如下：　　一、普法领导小组成员：　　组长：陈大卫　　住房和城乡建设部副部长　　成员：王铁宏　　办公厅主任　　　　　曹金彪　　法规司司长　　　　　冯　俊　　住房改革与发展司（研究室）司长（主任）
　　　　　侯淅珉　　住房保障司司长　　　　　唐　凯　　城乡规划司司长　　　　　王志宏　　标准定额司司长　　　　　沈建忠　　房地产市场监管司司长　　　　　王素卿　　建筑市场监管司司长　　　　　陆克华　　城市建设司司长　　　　　李兵弟　　村镇建设司司长　　　　　陈　重　　工程质量安全监管司司长　　　　　陈宜明　　建筑节能与科技司司长　　　　　张其光　　住房公积金监管司司长　　　　　何兴华　　计划财务与外事司司长　　　　　王　宁　　人事司司长　　　　　杨忠诚　　直属机关党委常务副书记　　　　　田思明　　驻部纪检组监察局局长　　　　　王早生　　稽查办公室主任　　　　　倪江波　　信息中心副主任　　二、普法领导小组办公室　　普法领导小组下设办公室，作为办事机构。办公室设在法规司。办公室主任由曹金彪兼任。
 
 
中华人民共和国住房和城乡建设部
二○○九年四月三十日























 




















