






















银监会召开第52次主席会议
原则通过信息科技风险监管有关事项
 
近日，银监会主席刘明康主持召开第银监会52次主席会议，讨论并原则通过了科技信息风险监管基本规划思路、开展2006年度银行业金融机构信息科技内部和外部审计工作安排及信息科技风险审计要点。
会议认为，金融电子化给银行业风险管理提出新的挑战。随着金融电子化程度的日益提高以及数据集中体系建设力度的加大，商业银行业务对信息科技的依赖度显著增强，由此需要面对包括信息科技系统策略、数据集中度、系统设计外包、系统处理中断以及技术操作等一系列新的风险点，监管部门必须高度关注，切实采取有效措施加强监管。
会议原则通过了信息科技风险监管的基本规划思路：坚持贯彻“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，以切实加强银行业金融机构对战略性风险、操作风险、声誉和法律风险的管理控制为基础目标，强化银行业金融机构作为信息科技安全第一责任人的责任，并将信息科技风险监管纳入银监会对银行业金融机构的统一监管框架之中。根据我国银行业实施全面对外开放的政策安排和外资金融机构进入国内市场并进行基本IT建设的预计进程，建立并完善我国银行业信息科技监管体系，督促和引导银行业金融机构提高信息科技风险管理水平，有效应对市场开放后的竞争压力。
会议确定，银监会将于近期对主要银行业金融机构制定下发《关于开展2006年度信息科技风险内部和外部审计的通知》和相关审计要点，全面部署银行业金融机构信息科技风险审计工作。











