





















“两会”记者招待会新闻背景材料
 
中国银行业监管体制改革成效明显
（2005年3月7日）
中国银行业监督管理委员会
 
2003年3月，第十届全国人民代表大会第一次会议决定成立中国银行业监督管理委员会（简称银监会），授权其统一监督管理全国银行、资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机构。这是党中央、国务院为加强我国金融监管，确保金融机构安全、稳健、高效运行，提高防范和化解金融风险能力而采取的一项重大改革措施。十届人大一次会议以来的两年是我国金融监管体制改革和创新取得重要进展的两年，是银行业监管工作不断加强并取得明显成效的两年，也是银行业改革开放迈出新的重大步伐的两年。银行业监管体制改革成效日益显现。
一是新的银行业监管机构组织框架基本建立。2003年4月28日，银监会正式成立。此后，各级派出机构相继组建到位，并建立了“统一领导、分级监管、部门落实、责任到人、加强考核、严格问责”的监管责任制。目前，银监会下设36家银监局，296家银监分局，以及1753家监管办事处。负责监管的各类银行业金融机构法人近3.4万家，资产总额达31.6万亿元，占我国全部金融机构资产总额的90％以上。
二是银行业监管理念、方式和手段发生了明显变化。在总结以往监管经验的基础上，银监会成立伊始即提出了“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管新理念，以及四大监管目标和六条衡量良好监管的标准。在践行新的监管理念方面，全面推行了符合国际通行做法的贷款质量五级分类制度、骆驼评级体系等一系列审慎监管制度，确立了“提高贷款分类准确性??提足拨备??做实利润??资本充足率达标”的持续监管新思路，明确把促进银行业金融机构完善公司治理和内部控制机制作为实施监管的着眼点和着力点，监管新理念开始深入人心，以风险持续监管为重心的审慎监管得到加强。
三是银行监管法规体系进一步完善。2003年12月27日，全国人大颁布了《中华人民共和国银行业监督管理法》。在此基础上，银监会全面完成了对人民银行过去颁发的二千多件金融监管规章的清理，公布了各类行政许可事项及其程序和内容，先后出台了86件银行监管规章和规范性文件，初步建立了银行业审慎监管法律新框架，较好地适应了监管实践和市场发展的需要。
四是监管协调与合作得到明显加强。推动建立了银监会、证监会和保监会三家监管机构间的“主席联席会议”制度，签署了《在金融监管方面分工合作的备忘录》。加强同人民银行、财政部等部门的监管信息沟通，初步建立了金融风险和突发事件处置机制。同时，加强了与境外银行监管部门之间的合作与交流，先后与美国等11个国家和地区银行业监管当局签署了金融监管谅解备忘录。
 
随着银行业监管体制改革的不断深化，监管工作规范化、专业化和国际化水平日益提高，有力地促进了我国银行业金融机构的改革开放和稳健发展。2004年，在党中央、国务院的正确领导下，银监会以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，以新思路、新机制、新举措开创银行业监管工作新局面，积极贯彻落实中央宏观调控政策，大力加强银行业监管和推进改革开放，各项工作都取得显著成绩。
－－积极贯彻落实中央宏观调控的决策和部署，及时有效地采取风险管理措施，银行审慎监管在宏观调控中发挥了重要作用。在这次宏观调控中，按照中央关于把好信贷投放闸门的要求，银监会坚持思想到位、措施到位、工作到位，积极运用市场化手段，指导和督促银行业金融机构全面、准确、积极地理解和贯彻宏观调控政策。早在2003年6月17日，银监会就下发了《关于加强贷款管理，防范新的金融风险的通知》（银监通〔2003〕4号），针对货币信贷投放过快、信贷结构不合理问题进行风险预警，并部署开展了新增贷款质量等三项业务检查。去年4月30日又下发了《关于认真落实国家宏观调控政策，进一步加强贷款风险管理的通知》（银监通［2004］22号），及时从七个方面采取市场和专业性措施，包括强化资本约束、加强资产准确分类和充足拨备、完善管理信息系统、监控贷款集中度和关联交易风险、严格授信尽职调查和管理、调整资产结构、协调信贷政策与产业政策等，要求银行业金融机构把宏观调控同深化自身改革、改善内控与风险管理、调整信贷结构、业务创新和信贷文化建设紧密结合起来，引领和推动银行业金融机构进行了一系列风险管理制度、方式和手段创新，在坚持标本兼治、建设风险管理长效机制方面迈出了可喜步伐。一是以资本管理为核心的自我约束机制开始逐步建立。自去年3月银监会颁布实施《商业银行资本充足率管理办法》后，商业银行资本约束意识普遍增强，部分行开始引入经济资本等新的管理标杆，改进对分支行的评价考核办法，逐步形成以资本金管理为核心的规模扩张自我约束机制，基本扭转了长期存在的资产盲目扩张局面。同时，银行自我防范和管理风险能力得到加强，银行业金融机构资本金补充渠道得到拓展，贷款风险拨备充足度和资本充足率都有了明显提高。12月末，境内主要商业银行（含4家国有商业银行和12家股份制商业银行）核心资本由年初的7306亿元增加到8001亿元；累计发行次级债券由年初的30亿元增加到1152亿元；贷款损失准备金缺口比年初缩小1002亿元；加权资本充足率比年初提高2.87个百分点，其中国有商业银行提高2.62个百分点，股份制商业银行提高3.23个百分点。包括城市商业银行在内，资本充足率达标的商业银行由年初的8家增加到30家，达标行资产占比相应从0.56%提高到47.53%。二是银行风险管理方法和手段得到改进。各商业银行以宏观调控为契机，按照全面、自动、完整、实时、灵活的原则，进一步改进了管理信息系统。同时，不断完善针对基层行实施的授权授信、收回再贷、存贷比考核等管理办法，风险管理措施的合理性和有效性得到增强。三是商业银行信贷文化建设有了良好开端。去年7月，银监会颁布并实施了《商业银行授信业务尽职指引》，要求商业银行建立授信业务岗位职责和相应的尽职调查制度，实施问责和免责，促使信贷管理人员勤勉尽责。这为提高商业银行授信的科学性，降低授信业务风险，促进我国银行业良好信贷文化的创建和维护奠定了重要基础。四是始终坚持区别对待、分类指导，注重增强风险管理实效。通过加强窗口指导和风险提示、促进银企沟通等多种方式，督促银行对过度投资行业、清理整顿项目等方面的贷款风险提前采取管控措施，引导银行完善风险管理措施，积极创新对中小企业和县域经济的金融服务，及时纠正一些苗头性问题和简单做法，既抑制了货币信贷过快增长，把住了信贷投放闸门，又基本满足了经济发展对信贷资金的合理需求，防止了信贷投放的大起大落。去年境内金融机构本外币各项贷款新增2.41万亿元，同比少增5797.7亿元；贷款增长速度从最高时2003年8月底的23.9%逐步回落到去年12月末的14.3%，同比下降7.13个百分点，比GDP增长高近5个百分点。
－－依法加强银行监管，防范和化解金融风险，较好地维护了银行体系的稳健运行。一是在不良贷款反弹压力加大和高风险机构支付风险逐步显现的不利情况下，继续保持了不良贷款余额和比例“双下降”。截至12月末，主要商业银行不良贷款余额比年初减少3946亿元，比例较年初下降4.56个百分点，已降至13.2%。农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）按照四级分类的不良贷款余额比年初下降544.64亿元，比例较年初下降6.27个百分点，降至23.1%。扣除政策性债转股因素，四家资产管理公司累计阶段性处置不良资产6751亿元，回收现金1370亿元。二是加大现场检查工作力度，及时发现查处一些大要案件。围绕贯彻落实国家宏观调控措施，积极开展对商业银行经营合规性检查。针对一些基层银行机构案件高发势头，督促加强内部控制，加大案件查处和防范力度。据初步统计，银监会系统全年共派出现场检查组16700次，检查各类各级机构74911个；共查出银行业金融机构违规金额5840亿元，提出整改意见58247项，处罚违规机构2202个，处分相关责任人4294人，取消高管人员任职资格244人，通过检查发现涉嫌案件274起。三是注重加强对大额授信、集团客户和关联企业贷款风险的监控。实行了大额风险集中度和重大违约事项统计报告与风险提示制度，尝试解决授信管理中长期存在的信息不对称问题。四是在加强对各类中小金融机构风险的基础上，积极推进高风险机构风险分类处置。分类提出了城市商业银行风险化解方案，六类行风险处置取得成效；通过化险整顿和分类处置，全国城市信用社法人机构数量（含停业整顿社）由年初的723家下降至681家；及时平息了部分邮政储蓄机构和个别农村信用社的挤提风波；对信托投资公司风险进行了全面排查，专题向国务院报告了风险状况及其处置思路；高风险财务公司、租赁公司重组取得新进展。在德隆系金融风险处置过程中，组织成立“德隆系银行债权人委员会”，对有关机构实施停业整顿，加强对相关地方政府处置风险的指导和协调，为稳妥处置德隆系风险，维护银行债权，防范和化解可能由此引发的系统性风险摸索了一些经验。
－－加强国有商业银行改革组织指导和监督考核，进一步扩大农村信用社改革试点，着力推进银行业改革开放并取得重大进展。一是国有独资商业银行改革取得阶段性成效。按照国务院的统一部署，银监会抓住改革的关键环节和核心内容，出台了《中国银行、中国建设银行公司治理改革及监管指引》，指导新成立的中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司按现代企业制度要求建立了公司治理结构，改革经营模式，整合业务流程，促使其在机制转换方面迈出了重要步伐。股份制改造后，两家银行资本充足率上升，资产质量明显改善，抵御风险能力明显增强。去年，中国银行、建设银行的营业利润同比分别增长16%和14%。成本收入比控制在规定的35%至45%的水平内。不良贷款比例分别为5.09%和3.7%。资本充足率现在均已达到并超过了8%。不良贷款拨备覆盖率分别为71.7%和69.9%。二是农村信用社改革试点工作全面推进。在8省（市）试点的基础上，去年8月份已经将农村信用社改革试点扩大到了全国除海南、西藏外的29个省（市、自治区）。经过各方面艰苦努力，先行试点的8省（市）农村信用社改革已取得阶段性成果：新的监管框架基本形成，历史包袱得到初步消化，产权制度改革取得重要进展，经营机制逐步转换，经营状况开始好转，支农实力明显增强，支农服务不断改善。2004年，全国农村信用社实现了10年来首次年度盈利，全行业统算盈余104.62亿元。三是银行业对外开放迈出新步伐。外资金融机构经营人民币业务的城市扩大到18个。在提前开放西安、沈阳的同时，对外资银行在西部、东北地区设立机构和开办业务设立了绿色通道，放宽了外资银行分行在上述地区经营人民币业务的资格条件。新批准交通银行、深圳发展银行、西安商业银行等5家中资银行引进境外战略投资者，外资参股的中资银行已增至10家。通过引进境外战略投资者，促进了中资银行巩固资本基础、改善股权结构、提升治理水平和加速经营方式转变。批准了3家汽车金融公司开业，2家公司筹建。允许外资投资设立财务公司和参股中资财务公司。去年，境外金融机构入股中资银行投资完成额24.08亿美元，总额达到26.63亿美元，加上外资银行营运资金，我国银行业金融机构利用外资总额年底达到31.86亿美元。
 
2005年，银监会将根据中央的总体要求和部署，坚持用科学发展观统领银行业监管工作全局，把改革开放作为推进各项工作的动力，努力提高银行监管能力和水平，着力建设风险管理长效机制，确保银行业稳健运行，维护构建和谐社会的大局，促进国民经济平稳较快发展。从今年到2007年三年时间内，银行业监管工作要实现五大目标：有效银行监管能力得到明显提高，到2006年底建立起有效银行监管的重要基础，2012年基本达到核心原则的各项标准；推进建立现代金融企业制度取得明显成效，建立健全对各类机构公司治理建设要求，制定对改革进程的监控和考核办法，按年考核进步度；促进银行业整体竞争能力和抗风险能力能有明显增强，对商业银行全面推行骆驼评级法，落实相应的持续监管措施，促进实现可持续发展；推进银行业金融机构重组和结构调整取得明显进展，以资本为纽带加快重组改造步伐，统一对各类同质机构的审慎监管标准，促进公平竞争；促进农村金融服务得到明显改善，培育竞争性农村金融市场，大力推进农村金融改革和创新。根据这些目标，今年重点是做好以下五方面工作：
（一）进一步促进银行业加强和改善风险管理。稳定、完善和强化审慎监管措施，引导银行业金融机构注意从国情、行情出发，搞好金融服务和创新，改善风险管理。一是继续督促商业银行建立健全以资本金管理为核心的约束机制。按照到2007年1月1日商业银行资本充足率基本达标的要求，今年要在巩固30家银行资本充足率达标成果的基础上，认真总结推广运用经济资本加强风险管理的做法和经验，继续加强对损失拨备情况和资本充足率水平的监测考核，积极帮助拓展资本金补充渠道，促使达标银行机构数量进一步增加，达标行资产占比达到70％左右，不断提高商业银行整体健康度和竞争力。二是指导商业银行做好风险识别、量化、管理工作。督促商业银行及时分析总结各项风险管理措施的实际效果，完善授权授信管理方式，提高贷款决策效率和质量。商业银行发放贷款要做到“三个坚持”，即坚持不以企业规模大小作为贷款条件，坚持不以企业所有制性质决定信贷取舍，坚持不断提高度量风险和规避风险的能力，积极支持满足贷款条件的项目和企业的资金需求，热情指导暂时达不到贷款条件的企业提高自身素质。三是推动商业银行加强市场风险管理。督促商业银行从实际情况出发，认真落实《商业银行市场风险管理指引》的各项要求，提高识别、计量、监测和控制所有业务的市场风险的能力。当前重点是要督促商业银行从“风险是否可控、成本是否可算、信息披露是否充分”三个方面采取措施，防范创新业务中蕴藏的风险。四是促进银行机构进一步改善对小型企业和县域经济的信贷服务。借鉴国际上微小企业贷款的成功经验，选择不同类别的银行试点小企业贷款。督促农村信用社进一步推广农户小额贷款与联保贷款成功经验，加大信贷支农力度，支持县域经济发展。
（二）坚持依法监管，不断提升有效银行监管水平。一是继续加强和改进监管立法。研究制定监管法规建设规划，及时制定和发布相关的规章和规范性文件，建立新法规动态跟踪、评价和改进机制，不断适应新形势和新业务的要求。二是大力推进监管创新。重点是采用“同质同类银行比较法”，客观、清晰地反映一家银行风险管控水平和盈亏合理性。采用骆驼评级法对四家国有商业银行进行考核或“影子考核”。坚持骆驼评级考核与资本充足率考核相结合，积极探索建立适应于各类银行业金融机构的“考核评价矩阵”。将市场风险监管纳入银行监管体系，出台市场风险监管实施细则，提高对市场风险监管能力。三是提高市场准入监管效率和质量。严格按照法律规定的实施程序、审批权限和时限要求，规范办理各类行政许可事项。四是建立健全持续有效的非现场监管体系。发布我国商业银行风险监管新的核心指标体系，建立风险预警操作体系，强化对商业银行风险识别与评价。加快推进监管信息系统建设进程，进一步加强银行业金融机构透明度建设。五是切实增强现场检查工作的针对性、持续性和计划性。研究制定向社会公布有关监管信息的具体办法，实行各类违规违法问题查处情况公开披露制度，强化社会舆论监督，不断提高监管透明度和监管权威。六是进一步完善银行业监管协调机制，促进形成监管合力，提高监管有效性。
（三）坚持以改革为动力，加快推进银行业金融机构体制机制创新。我国银行业改革当前正处于攻坚阶段。今年，银监会将在认真总结经验、巩固成果的基础上，把工作着力点放在推进转换经营机制上，在更大范围、更深层次上推进银行业改革。一是扎实推进国有商业银行整体改革进程。继续加强对中国银行、建设银行和交通银行改革的指导、督促和考核，进一步推进完善公司治理机制，督促做好有关上市准备工作，加快分支机构改革进程，严防不良贷款反弹和案件上升。根据国务院统一部署，及时启动工商银行股份制改革。进一步加强对农业银行内部改革的指导，做好改革准备工作。二是着力解决农村信用社改革过程中的产权制度和管理体制问题。在巩固8省市改革工作成效的基础上，进一步推进落实责任、转换机制、改善服务。扎实做好第二批试点省份改革组织实施工作，力争在上半年完成各试点省（区、市）农村信用社省级管理机构组建工作，促进央行专项票据的发行数额达到核定额度的70-80%。配合有关部门抓紧研究和论证农村金融总体改革方案。三是认真落实中央对资产管理公司的改革和监管要求。明确新形势下资产管理公司发展定位和公司治理要求，充分发挥其在银行改革重组过程中按市场原则收购、处置不良资产方面的积极作用。四是加快政策性银行改革进程。推动尽快颁布实施《国家开发银行条例》和《进出口银行条例》，进一步完善政策性银行功能。指导农业发展银行做好改革准备工作。五是抓紧实施邮政储蓄体制改革。积极推动邮政储蓄改革相关立法，督促建立有效的管理体制和风险防范机制，为尽快组建邮政储蓄银行做好准备。六是稳步推进中小商业银行在改革重组中规范发展。积极支持条件成熟的中小商业银行在未来几年内上市募集股本。按照股份制原则对整顿后的城市信用社进行规范改造，鼓励外资和优质的民营资本入股城市信用社。七是继续深化非银行金融机构改革。研究信托投资公司经营发展模式。重新核定现有财务公司业务范围。配合全国人大开展融资租赁立法工作。积极支持条件成熟的机构进入汽车金融市场。建立我国货币经纪制度，及时启动引进和设立货币经纪公司。
（四）抓住入世后过渡期，进一步提高银行业对外开放水平。认真落实已发布的对外开放政策，进一步研究新思路和新措施，为2006年底银行业全面开放做好准备。一是引导外资金融机构参与改善我国金融服务的薄弱环节。配合中部崛起、西部大开发和振兴东北老工业基地战略的实施，积极支持和鼓励外资银行向这些地区发展，以便提供更多的金融服务，传播先进经营管理理念，促进区域经济金融协调发展。二是推动外资金融机构积极参与我国银行业改革重组。全面评估境外战略投资者入股中资银行带来的变化，针对新情况及时研究采取应对措施，有引导地发挥好境外战略投资者的积极作用。三是营造中外资银行公平竞争的良好环境。积极推动改善有关政策，统一监管标准，强化外资银行法人机构的风险监控。四是进一步加强跨境银行监管合作与信息交流，稳步推进我国银行业跨境发展。
（五）高度重视防范和处置金融风险，努力维护银行体系稳定。一是继续加强和改进不良贷款监管。改进监测考核办法，建立全面监管的新模式，督促指导银行业金融机构积极采取措施，在持续有效的资本监控下，合理、有效地分配资本资源，继续实现不良贷款“双下降”。具体要求是：严格贷款五级分类标准，持续监管分类准确度；动态跟踪各类贷款间迁徙变化情况，严格考核贷款损失率；整体反映各行不良贷款长期变化，重点监测新增不良贷款和股改银行；结合损失拨备和资本充足情况考核结果，综合评价各行抵御风险能力；实行一行一策，进行差别化监管；加强和改进不良贷款信息披露，按季向社会披露主要商业银行不良贷款变化情况。二是严密防范贷款集中度、关联交易和交叉违约风险。督促银行进一步做好土地市场整顿、开发区清理、过热行业调控后的贷款善后处理工作。三是进一步加大对中小银行业金融机构风险处置力度。今年要重点争取在处置城市信用社、非银行金融机构、部分城市商业银行和个别股份制商业银行风险方面取得明显进展。力争通过各方面共同采取措施，在2006年底前基本消除城市信用社风险隐患。四是坚决遏制银行业金融机构案件高发势头。督促各银行业金融机构落实银监会最近提出的防范操作风险具体指导意见，坚持改革和管理“两手抓”，从制度建设、责任追究和惩戒以及科技手段建设上下功夫，切实履行对分支机构的管理职责，加强内部控制和监督检查，加强基层行员工管理和队伍建设，构筑风险内部防线，严密防范金融案件的发生，确保改革顺利推进。对因监控粗疏、组织不力和因拖延、不深入基层等官僚作风造成新案和损失的，我会将追究责任，严肃查处。五是提高银行突发事件应对和处置能力。加强风险日常监测，提高风险分析判断能力，推行部门间风险预警通报等级标识制度，促进风险得到及时处置，切实维护银行体系稳定。











