


关于认真贯彻落实国务院部署精神 切实做好房地产市场秩序整顿有关工作的意见




工商消字[2010]34号






              发布时间：2010年07月05日    
              信息来源：国家工商总局消费者权益保护局
            






关于认真贯彻落实国务院部署精神切实做好房地产市场秩序整顿有关工作的意见
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局：
为了认真贯彻落实国务院常务会议以及国务院领导重要批示精神，充分发挥工商行政管理职能作用，进一步整顿房地产市场秩序，切实保护消费者合法权益，积极促进经济平稳较快发展，现就有关工作提出如下意见。
一、认真贯彻落实国务院的部署和要求，更加高度重视房地产市场秩序整顿工作
房地产业是国民经济的重要组成部分，与群众利益关系密切。国家采取了一系列促进房地产市场健康发展的政策措施，对于积极应对国际金融危机和保增长、扩内需、惠民生发挥了重要作用。继续整顿房地产市场秩序，切实规范房地产市场经营行为，对保持房地产市场平稳健康发展意义重大。国务院领导高度重视房地产市场秩序整顿工作，多次作出重要批示、指示，提出明确要求。各级工商行政管理机关要充分认识整顿房地产市场秩序工作的重要性，全面落实科学发展观，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策和部署上来，认真贯彻落实国务院的部署和国务院领导的重要批示精神，进一步增强大局意识、法治意识、服务意识和责任意识，更加高度重视整顿房地产市场秩序工作，充分发挥工商行政管理职能作用，采取针对性更强、更有力的措施，切实维护房地产市场秩序，保护消费者合法权益，积极促进经济平稳较快发展。
二、积极配合有关部门，严厉查处工程建设和房地产领域商业贿赂违法行为
密切结合治理商业贿赂专项工作，将工程建设和房地产领域作为治理重点，强化监管执法，加大案件查办力度，依法严厉查处工程建设和房地产领域商业贿赂行为，切实维护工程建设领域公平竞争的市场秩序。一是畅通案件线索发现渠道，对举报投诉的商业贿赂案件线索，市场监管和行业自查中发现的涉嫌商业贿赂问题，积极组织力量排查。指导各地工商机关加大案件查办力度，对具备立案条件的重要线索，及时立案，深挖细查。二是进一步加大督办协调力度，根据各地工商机关上报的在查案件情况和举报投诉情况，选择一批涉案金额巨大、案情复杂、危害严重、影响恶劣的重大案件，进行重点督办。三是继续推进长效机制建设，完善案件数据采集和更新机制，进一步加强执法办案管理系统与企业信用分类监管体系的有机关联，总结推广江苏省“工程建设企业黑名单库”的经验做法，积极探索市场主体信用信息公开机制。
三、切实加强市场监管，严格规范房地产市场经营行为
积极制订、推行合同示范文本，加强房地产合同监管，保护合同各方当事人的合法权益。加强对房地产展销（会）活动的监督管理，依法维护参展商和消费者的合法权益。加强流通领域商品质量监管，配合质检、建设等部门开展建材市场秩序专项整治，严厉打击销售假冒伪劣建材商品等违法行为，切实维护建材市场秩序。
四、强化房地产广告监管，加大对违法广告、不正当竞争等违法行为的查处力度
加强对房地产广告的监测监管，重点查处未取得商品房预售、销售许可证的房地产广告，含有融资或者变相融资、升值或者投资回报承诺的房地产广告，以及对销售价格、面积等内容进行虚假、夸大宣传的房地产广告。进一步加大对工程建设和房地产市场中的虚假宣传、虚假表示、不正当有奖销售等不正当竞争行为的查处力度。
五、及时受理和依法处理房地产市场消费纠纷，依法保护消费者合法权益
要充分发挥12315消费者申诉举报中心的作用，依法受理和妥善处理消费者有关房地产市场的申诉举报；大力推进城乡“一会两站”建设和12315进市场、进企业，不断扩大消费维权网络覆盖面，方便广大消费者就近申诉举报，促进消费纠纷和解，切实维护消费者合法权益。要加强对相关信息的汇总分析，为完善房地产市场调控政策措施提供参考。同时，继续深入开展消费教育和消费引导活动，提高消费者自我维权意识和房地产经营者诚信守法意识，积极维护社会和谐稳定。
六、加强组织领导，切实抓好检查落实
整顿房地产市场秩序工作政策性强，涉及部门多，任务艰巨复杂。各地要在当地政府的统一领导下，切实加强对整顿房地产市场秩序工作的组织领导，坚持一把手亲自抓，主管领导具体抓，各内设机构按职责分工协作抓，形成齐抓共管的工作格局。要强化整顿工作的属地领导责任制、职能机构检查指导责任制、工商所辖区岗位责任制。市场管理、竞争执法、广告管理、消费者权益保护等机构要按照各自职责，分工负责，密切协作，切实强化房地产市场监管。要加强与住房城乡建设、国土资源、价格、税务、国有资产监管等部门的沟通协作，积极配合相关部门依法开展房地产市场秩序监管和整顿工作。要采取定期检查、联合检查、专项检查等方式，狠抓督促检查，确保各项措施落到实处。
各省、自治区、直辖市工商局要于3月20日、6月20日、9月20日、12月20日前，将整顿房地产市场秩序工作统计表（见附件）以及典型案例报送总局消费者权益保护局，并于6月20日前、12月20日前书面报送本地区整顿工作半年小结和年度总结。遇有重大情况，及时报告当地政府和总局。
附件：全国工商系统整顿房地产市场秩序工作统计表
 
全国工商系统整顿房地产市场工作统计表
 
填报单位：　　　　  填报人：　　　　  填报时间：2010年 月 日




序号

类　　　　 别

单位

数　 量


1

出动执法人员

人次

 


2

检查经营主体

户次

 


3

查处违法案件总数

件

 


案值

万元

 


其中： 移送司法机关

件

 


4

监测检查房地产广告数

条

 


其中：电视

条

 


报刊

条

 


户外

条

 


印刷品

条

 


5

发现违法广告数

条

 


查处违法广告案件

件

 


罚没款

万元

 


6

查处不正当竞争案件

件

 


案值

万元

 


其中：商业贿赂案件

件

 


案值

万元

 


7

查处销售不合格和假冒伪劣建材案件

件

 


案值

万元

 


8

查处合同违法案件

件

 


案值

万元

 


9

查处展销会违法案件

件

 


案值

万元

 


10

受理消费者有关房地产咨询数

件

 


11

受理消费者有关房地产申诉举报数

件

 


其中：办结数

件

 


12

协调解决消费纠纷数

件

 


13

为消费者挽回经济损失数

万元

 
备注：1、此表通过工商行政管理网（172.16.1.11）上报；
2、每次上报数据均为累计数。









相关文章






 北京专项整治房地产经纪机构 严厉查处发布虚假广告等15类扰乱市场秩序行为
04-10


 国家工商总局关于《房地产广告发布暂行规定（修订稿）》（征求意见稿）公开征求意见的公告
07-09


 甘霖:认真依法履职 做好房地产中介市场监管工作
01-21


 北京整治房地产经纪乱象 20家中介被约谈
11-25


 北京立案查处120起房地产经纪违法案件
08-30





