





















 
刘明康主席在内蒙古考察调研时强调
推进银行信贷管理体制和机制创新 进一步支持中小企业和县域经济发展
 
银监会主席刘明康近日在内蒙古调研考察时强调，各银行业金融机构要主动适应宏观调控形势变化，完善银行信贷管理体制和机制，建立科学的风险内控长效机制，大力改进金融服务，推进金融创新，积极研究进一步支持中小企业和县域经济发展的金融服务改革措施，促进国民经济既快又好地发展。
10月31日至11月2日，刘明康深入到内蒙古自治区进行调研，重点了解宏观调控中企业资金供求状况和国有商业银行基层分支机构改革进展情况，探讨加强对中小企业、县域经济和农村经济发展的金融服务方式方法和渠道建设、防范和化解中小银行业金融机构风险以及促进银行不良贷款实现“双下降”的具体措施，听取基层对银监会工作的意见和建议。考察期间，他亲切看望了银行监管一线的干部职工并与之座谈，主持召开了东北三省和西北五省区银监局局长座谈会，代表银监会党委慰问了内蒙古银监局全体干部职工并作了重要讲话。
刘明康在东北三省和西北五省区银监局局长座谈会上指出，我国宏观调控在较短时间内取得了明显成效，这充分证明党中央、国务院关于宏观调控的决策和部署是必要的、及时的，也是有效的。如果不搞宏观调控，按照今年一季度固定资产投资增长速度，煤电油运将更为紧张，经济运行中不健康、不稳定因素亦必然无法得到有效抑制，科学发展观也就不可能真正落实。今天这样的好形势的确来之不易。这次宏观调控中，银监会各级派出机构全面、准确、积极理解和贯彻中央宏观调控政策，坚持果断有力、适时适度、区别对待、注重实效的原则，按照“提高贷款五级分类准确性-提足拨备-做实利润-提高资本充足率”持续监管思路，指导和督促银行业金融机构把工作着力点放在深化改革，加强风险管理，改进服务，调整结构和推进体制、机制创新上。经过这次宏观调控，银行业金融机构风险为本的理念增强，以资本为核心的资产扩张自我约束机制有了很好的起步，审慎风险管理得到加强，贷款过快增长势头趋向平缓。从西北、东北各省区反映的情况看，凡是正常经营、不搞盲目扩张、满足贷款条件要求的企业和符合国家产业政策与市场准入条件的项目，不论其规模大小和所有制形式，资金需求银行都能给予积极支持，企业资金供求情况总体是好的。四季度，银行业金融机构在工作中要继续坚持既控制风险，加强法人资本金充足率的约束能力，又要注意继续积极支持符合贷款条件的企业生产正常资金需要，不断改进金融服务。加强贷款风险管理，主要是看借款人还款能力、意愿及信用记录，看是否符合环保、土地管理、项目资本金等产业政策导向，而不是片面地、简单地限制哪个行业不贷或少贷，真正做到有保有压、区别对待，审慎控制贷款发放。
刘明康强调指出，当前经济生活中仍存在不少矛盾和问题，宏观调控仍处关键阶段。从银行业来看，主要是资金有效配置的管理性与结构性问题依然存在，同时处于成长发展阶段的小型企业融资困难加剧，县域经济的金融服务薄弱；受固定资产投资项目清理和整顿土地市场秩序等多方面因素的影响，不良贷款出现反弹，抓降工作面临新的压力和挑战。对此，各银行业金融机构必须高度重视，进一步研究采取有效措施认真加以解决。他指出，小型企业融资困难问题是经济生活中多年存在的顽症，要从企业和银行等多方面研究解决措施。他要求，银行业金融机构要大力完善银行信贷管理体制和机制，加强风险内控制度建设，进一步改进授权授信管理方式，引导基层银行机构按照区别对待、有保有压的要求，大力优化贷款结构，加强银企沟通，改善金融服务，积极支持符合贷款条件的企业合理资金需求。要研究设计适合小企业特点和要求的金融产品、授信管理和绩效考核，培训专门的小型企业信贷管理人员，支持小型企业在推动当地经济发展和扩大就业再就业等方面发挥积极作用。他突出强调，四季度，各银行业金融机构要继续加强对不良贷款的监测分析，提高贷款五级分类的准确性，加强充足拨备，把利润做实，努力核销呆坏账，把不良贷款“双降”工作落到实处，严禁在降低不良贷款工作中的弄虚作假行为。
刘明康在同基层监管干部座谈时指出，银监会各级派出机构基本上是去年底组建成立的，真正运行还不一年的时间。近一年来，各级派出机构认真落实“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，经受住了宏观调控和金融风险的考验，工作质量有了较大的提高，工作力度有了很大的增强，工作形象有了很大的改善，各项工作取得了新的进展。他要求，银监会系统广大干部职工要增强信心，戒骄戒躁，上下一心，共同把银行监管工作做得更好。
调研期间，刘明康与内蒙古自治区党委、政府主要负责同志就落实宏观调控政策，加强银行监管，加快银行改革与开放，改进金融服务，促进少数民族地区经济发展等进行了深入交谈。
 











