





















公安部、银监会、人民银行联合整治金融票证违法犯罪
   为进一步净化金融环境,健全金融票证违法犯罪防控机制,推动社会诚信和金融信用体系的建设,维护我国金融业的正常发展，公安部、中国银行业监督管理委员会、中国人民银行最近联合发出通知，决定年内在全国范围内联合整治金融票证违法犯罪活动。此次联合整治工作的重点是涉及商业汇票、信用证、信用卡违法犯罪的金融票证违法犯罪活动。
   通知指出，随着我国金融业的迅速发展、金融体制改革的不断深化和金融市场逐步实行对外开放,金融票证业务在我国社会经济生活中发挥着越来越重要的作用。但涉及金融票证的违法犯罪案件也时有发生，严重破坏了国家正常的金融秩序和社会信用环境，影响了我国金融业的正常发展。 
通知要求，各地、各部门要对金融票证等违法犯罪活动认真调查研究，对发现的违法犯罪线索进行认真梳理，并因地制宜制订重点明确的工作方案。要对上述违法犯罪活动突出的地区进行重点指导，重点督办造成重大损失的、侵害弱势群体和经济欠发达地区利益的案件，对有关重大案件公安部将直接督办，以确保此次联合整治工作取得实效。
通知强调，各地、各部门要统一思想认识，加强协作配合。银行业监督管理部门要加强查处金融票证业务中的违法违规问题，对在工作中发现涉嫌金融票证犯罪的线索，及时向公安机关移送；中国人民银行要加强对有关票据制度规范和支付结算、支付清算规则的宣传解释，认真协调处理票据结算纠纷；银行业金融机构要严格按规定进行审查和操作，坚持票据承兑和贴现的真实交易背景原则，对各类票证业务进行全面清理，对在清查及办理金融票证业务中发现的涉嫌犯罪的线索，要及时向公安机关报案；公安机关要对银行业监督管理部门、银行业金融机构移送和举报的案件及时开展调查，准确甄别案件性质，积极开展侦破工作。
公安部、中国银行业监督管理委员会、中国人民银行将建立联络协调小组，加强对此次联合整治工作的组织和协调。











