


国家工商行政管理总局关于开展《中华人民共和国行政复议法》施行十周年纪念宣传活动的通知




工商法字〔2009〕153 号






              发布时间：2009年09月04日    
              信息来源：国家工商总局法规司
            







国家工商行政管理总局关于开展《中华人民共和国行政复议法》施行十周年纪念宣传活动的通知 
各省、自治区、直辖市工商行政管理局：
　　今年10月1日是《中华人民共和国行政复议法》施行十周年纪念日。为此，国务院法制办公室下发了《关于开展〈中华人民共和国行政复议法〉施行十周年纪念宣传活动的通知》（以下简称《通知》）。为贯彻落实《通知》精神，大力宣传行政复议制度，认真推进《中华人民共和国行政复议法》及其实施条例的贯彻实施，充分发挥行政复议在化解行政争议、维护人民群众合法权益、促进工商行政管理机关依法行政、实现社会和谐稳定等方面的重要作用，总局决定，自2009年8月15日至11月30日在工商系统组织开展《中华人民共和国行政复议法》施行十周年纪念宣传活动。现将有关工作要求通知如下：
　　一、开展《中华人民共和国行政复议法》施行十周年纪念宣传活动，要以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，紧紧围绕当前党和国家关于“保增长、保民生、保稳定”的工作重心，积极宣传各级工商行政管理机关认真履行行政复议职责、依法化解行政争议的好经验、好做法，积极宣传工商行政管理机关开展行政复议工作、规范行政执法行为的突出成效和先进典型，积极宣传公民、法人和其他组织通过依法维护自身合法权益对促进经济持续发展和社会和谐稳定、密切党群干群关系的良好效果。
　　二、开展《中华人民共和国行政复议法》施行十周年纪念宣传活动，要本着突出主题、讲求实效、隆重简朴的原则，面向社会、面向基层，充分利用报刊、广播、电视、互联网等舆论工具，采取举行研讨座谈、街头法律咨询、发放宣传材料、张贴宣传挂图、进行知识竞赛、组织文艺演出、开展有奖征文、表彰先进单位或个人等生动活泼的多种方式。
　　三、各地工商行政管理机关要以《中华人民共和国行政复议法》施行十周年为契机，切实加强和改进行政复议工作。要依法积极受理和审理行政复议案件，充分发挥行政复议制度的功能。要稳妥推进行政复议体制机制的完善，提高行政复议办案质量，提升行政复议的公信力。要加大对行政复议法实施的监督检查力度，认真总结行政复议实践经验，积极研究新情况、新问题，及时提出改进的有效措施。要进一步保障行政复议的组织和物质条件。
　　四、各地工商行政管理机关尤其是行政复议机构要按照总局《关于开展〈中华人民共和国行政复议法〉施行十周年纪念宣传活动工作方案》的具体安排，积极参加总局组织的各项活动。要认真准备工商系统行政复议工作交流会会议材料，积极部署行政复议有奖征文活动，及时对开展纪念宣传活动的好做法和行政复议工作的先进经验进行总结并提交总局，按要求完成《工商行政管理典型案例研究》的撰写。
　　各地工商行政管理机关要及时组织落实《中华人民共和国行政复议法》施行十周年纪念宣传活动，并将开展纪念宣传活动的具体情况和实际效果，于2009年12月15日前报总局法规司。
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇九年八月十日
　　