





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于耕地占用税收入（地方部分）使用管理的暂行办法












　　
关于耕地占用税收入（地方部分） 使用管理的暂行办法 
　　为了保护耕地，节约使用耕地，经国务院决定，从今年四月一日起，开征耕地占用税，同时决定，对耕地占用税征收的税款，一半留给地方，建立农业发展专项资金（以下简称农发资金）。这是增强农业发展后劲的一项较大的投入措施。为管好用好此项农发资金，取得应有的效益，现将使用管理办法作如下规定： 　　一、国家从耕地占用税收入中拨款给地方建立农发资金，目的是使耕地经合法批准转作非农业用地后，要对减少的耕地进行数量上补偿，并提高现有耕地的质量，从财力上保障农业生产，特别是粮食生产的持续增长。因经，对上述农发资金的管理和使用，必须坚持取之于耕地，用之于耕地的原则，主要用于开垦宜耕土地和整洁、改良现有耕地。 　　二、各省、自治区、直辖市分成所得的耕地占用税收入，应大部分留给县（市）建立农发资金，对减少的耕地进行就地补偿与整洁、改良。耕地资源比较丰富或者改良现有的耕地潜力比较大的县（市），要有计划地进行重点开发和整治，各县（市）留用比例和省一级集中比例，请各省、自治区、直辖市人民政府根据县（市）的实际情况加以确定。 　　三、农发资金的基本用途： 　　1、用于支持国营、集体经济单位和职工家庭农场、农户的开垦宜耕荒地、滩涂等农用土地后备资源和复垦可以有效利用的搁荒地、闲弃地，以扩大现有耕地面积。 　　2、用于整治、改良现有耕地，重点是改造中低产田，提高单位面积产量，优先支持发展粮食生产。 　　3、在耕地后备资源比较丰富的地方，优先用于扩大耕地面积，在耕地后备资源比较贫乏的地方，重点用于整洁现有耕地，改良中低产田。 　　四、农发资金的开支范围，限于为扩大耕地面积和整洁、改良现有耕地所需要的下列支出： 　　1、农业机械设备、工具、材料的购置支出； 　　2、兴建和改善农田水利浇灌设施的机械设备、工具、材料等购置支出； 　　3、开垦新耕地和整治、改良现有耕地所必须的生物措施支出； 　　4、良种培育、繁殖和先进实用农业科技措施的示范推广支出； 　　5、工程前期勘测（包括土壤分析、地力动态监测）论证、规划设计费用支出。 　　国家统一兴办的骨干工程及其有取的措施，所需经费由国家统一开支。国营、集体经济单位和职工家庭农场、农民有承担国家骨干工程任务的，应由自己安排一定数额的自有资金（包括劳动积累）进行配套，国家根据需要和承担任务背的实际经济情况，给予适当扶持。 　　五、对农发资金的使用，必须坚持先征（征收耕地占用税）后用专款（农发资金）专用的原则，任何地方和部门不准挤占挪用、不准抵顶地方原来安排和应正常增加的农业基本建设投资、支援农村生产支出以及农林、水利、气象等部门的事业费，不准用于机构、人员的经费开支）不准用于兴建楼、堂、馆、所，也不准用于农业生产以外的其他产业。 　　六、各省、自治区、直辖市财政部门，应加强对农发资金的管理。要分年度单独编列年度收支预算，年度终了后，要及时编列决算表。无论是预算还是决算，都应列入地方各级财政的总瞀和总结算。 　　七、农发资金由各级财政部门征收耕地占用税的主管单位具体管理。财政部门对农发资金的安排使用，应根据有关部门提出的开垦和整治、改良耕地项目，进行综合平衡，合理安排资金计划，报同级人民政府审批。各业务主管部门按批准的项目和计划组织实施，财政部门按计划和项目进行拨款，并监督其实施。此项资金年终有结余，由地方财政结转下年度继续使用。 　　八、农发资金应择优投放，或招标选优投放，并实行有偿和无偿相结合的办法。凡有直接经济效益的项目，原则上要有偿使用。回收的资金作为增加农发资金处理，继续用于开垦宜耕土地和整治、改良现有耕地。有偿使用的资金可以按财政支农周转金制度进行管理。 　　九、农发资金的使用，应严格实行项目管理和按经济办法管理，资金使用者与主管部门，主管部门与财政部门都要分别签订经济合同，规定项目完成的时限和应达到的经济效益，明确项目负责人、合同各方的经济责任和奖罚条款，并实行司法公证、以确保资金使用效益的发挥。 　　十、财政部门要会同有关部门，对建设项目的完成进度和资金使用情况及时进行检查，发现问题，及时纠正。项目完成后，要严格验收。年度终了，要向同级人民政府和上级财政部门作出报告。 　　十一、各省、自治区、直辖市财政部门可根据本办法，结合本地区情况，制定农发资金管理的具体办法，报同级人民政府批准，并报财政部备案。 　　十二、本办法解释权属财政部。 
1987年10月26日























 




















