





















刘明康在全国非银行金融机构监管工作会上强调
坚持科学发展
开创非银行金融机构监管与发展的新局面
 

近日，全国非银行金融机构监管工作会议在北京召开。会议分析了目前的形势，认真研究部署了做好非银行金融机构科学监管和发展的问题。银监会主席刘明康、副主席蔡鄂生出席会议并讲话，对今后的工作提出了新的期望和要求，进一步明确了非银行金融机构科学监管和发展的方向。
刘明康在讲话中指出，全国金融工作会议已对今后一个时期的工作做出全面部署，银行业也进入了全面对外开放的第一年，银监会党委一直很关心非银行金融机构竞争力的发展问题，在当前金融改革和开放的新形势下，一定要认清形势，坚定信心，做好非银行金融机构的监管工作，支持非银行金融机构的创新和发展。
刘明康指出，非银行金融机构正面临着一个很好的形势，我国对直接融资的需求越来越大，对外开放使得国外很多产品和技术已逐步引入我国资本市场，直接融资的产品和服务也提升到一个新的水平。从国际市场上看，直接融资创新活动和参与直接融资的金融机构和非银行金融机构，实际上已成为金融市场上的一支主力军。目前最活跃且倍受青睐的私人股本投资公司也出现大有替代传统资本市场上融资手段和形式的趋势，而我国的信托公司与之类似，具有这方面的潜力。较之其它金融机构，信托公司有着更具前瞻性的比较优势。随着“十一五”规划的进一步实施，社会主义新农村建设、我国城市化建设的大规模推进，比传统租赁更先进的金融租赁行业一定会更好地发展起来。货币经纪公司和汽车金融公司是新兴的金融载体，有着非常广阔的市场前景。在这种大背景下，非银行金融机构过去发展的局限性，现在正在变成一种潜在的优势。目前在银监会科学监管和倡导科学发展下，非银行金融机构已注入新的活力，市场需求越来越大，其专业特色和功能作用正日益被人们发现和认识。从国际金融市场的发展趋势和国内经济形势来讲，我们对发展非银行金融机构应给予积极的评价。
刘明康指出，去年以来银监会在非银行金融机构的监管方面取得了较大的突破，打开了监管新局面，监管理念和监管思路能够更好地与科学发展观，与构建社会主义和谐社会相衔接，并逐步展示了我们重视客观规律、重视制度建设、重视公司治理的重要性。信托公司、财务公司、租赁公司等非银行金融机构正在逐步走上自我完善的道路，发展成为一个很好的金融平台。非银部的管理和队伍建设也出现了新面貌、新气象，同志们的工作积极性得到进一步提高和调动。
在谈到非银行金融机构发展与监管的基本规律时，刘明康强调，银监会所监管的五类非银行金融机构可分为两大类别、两种属性。一类是汽车金融公司和金融租赁公司，这一类非银行金融机构应遵循银行业的科学监管思路，在防范风险的同时发展业务，即按照资本充足、五级分类、拨备等要求严格监管，并要认真总结过去金融租赁公司办不好的教训，借鉴国际上通行由大银行办金融租赁的做法，实现金融租赁业的科学发展。另一类是信托公司、财务公司、货币经纪公司，应按直接融资而不是间接融资的载体进行管理，不能像商业银行那样进行监管。此类机构主要承担操作风险、管理风险、声誉风险和法律风险，并不承担经济损失的风险，因此更要强调专业团队、风险控制模型、对客户的信息披露和教育以及与时俱进的创新能力等。
刘明康要求，当前非银行金融机构的监管工作一要重视信息披露，重视对客户的分析和教育，对这项工作不仅要抓紧，而且要检查到位；二要重视人才结构的调整。进行直接融资，产品创新，技术提高关键是人，一定要重视人才结构的调整和队伍建设问题；三要重视法律法规和税制的建设，物权法、会计准则的落实和税制上的突破，是当前法规建设的重点，也是真正走上科学发展的道路的基础，要和市场参与者、行业协会等有关方面共同努力把这些工作做好。在风险管理方面要“三个重视”：一是自营和代客要分账、分人、分管；二是要防止关联交易利益冲突对第三者的侵犯，因其所带来的法律风险、声誉风险，比经济损失更严重；三是今年和明年要更加关注个别大集团客户的经营风险。在具体的技术操作上要防止重发行、轻管理，重视物权的管理和平衡性组合管理，做到有效分散风险，发挥产业投资优势，防范股票市场风险。
蔡鄂生对今年非银行金融机构监管工作重点和未来3-5年规划进行了部署。各银监局分管非银行金融机构监管的副局长、非银处处长在主会场参加了会议。非银监管系统其他相关人员也在各省分会场参加会议。
 
 
 
 











