





















							 
银监会批准四家台湾地区银行在大陆筹建分行
 
长期以来，银监会十分重视推进两岸银行业金融机构的交流与合作。近日银监会批准了首批四家台资银行在大陆进行分行的筹建工作。这四家台资银行分别是：台湾土地银行、第一商业银行、合作金库银行和彰化银行。其中，台湾土地银行、第一商业银行获准在上海市筹建其上海分行，合作金库银行获准在江苏省苏州市筹建其苏州分行，彰化银行获准在江苏省昆山市筹建其昆山分行。已获准在大陆筹建分行的这四家台资银行中，合作金库银行是台湾银行总资产第二大的银行，台湾土地银行、第一商业银行和彰化银行则分居第四位、第五位和第八位。
首批四家台湾银行获准在大陆筹建分行，是继两岸签署《海峡两岸金融合作协议》、《海峡两岸银行业监督管理合作备忘录》后，两岸银行业交流与合作历程中取得的又一历史性突破，标志着两岸银行业的交流与合作进入一个崭新的阶段。
同时，银监会也支持符合条件的大陆银行赴台设立分支机构，通过合规稳健经营，为促进两岸的经济合作做出贡献。截至目前，银监会已批准中国银行、交通银行、招商银行赴台湾设立代表处的申请，中国银行和交通银行也已向台湾银行业监督管理机构正式递交了设立代表处的申请，希望能够尽快得到批准，使两岸银行业的合作呈现良好的双向互动局面。











