

机电产品自动进口许可管理实施细则


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：



中华人民共和国对外贸易经济合作部、海关总署2001年第25号令 　　第一条 为规范机电产品自动进口许可，依据《机电产品进口管理办法》及《货物自动进口许可管理办法》，制定本细则。 　　第二条 本细则适用于进口单位将属于自动进口许可管理的机电产品进口到中华人民共和国关境内的行为。  　　第三条 中华人民共和国对外贸易经济合作部（简称为外经贸部）负责对属于自动进口许可管理的机电产品的进口工作进行指导和管理，并负责会同海关总署制定、调整和公布自动进口许可机电产品目录及发证机构名录。现行发证机构名录见附件一。　　各省、自治区、直辖市和计划单列市、沿海开放城市、经济特区外经贸主管机构和国务院有关部门机电产品进出口办公室（简称为地方外经贸主管机构、部门机电办），负责对本地区、本部门属于自动进口许可的机电产品进口工作的管理。 　　第四条 进口单位办理自动进口许可应当提供以下材料：　　（一）机电产品进口申请表（如附件二）；　　（二）行政主管机构核准申请进口单位经营范围的法定文件的复印件；　　（三）需要提交的其他文件。　　属下列情况的，还应当提供相应文件：　　（一） 投资项目下进口机电产品，需提供国家投资项目主管机构项目批准文件或者备案文件；　　（二）进口采用国际招标方式采购的机电产品，需提供国际招标主管机构签发的《国际招标评标结果通知》。  　　第五条 进口属于自动进口许可管理的机电产品，应当符合法律、行政法规的有关规定：　　（一）进口计量器具应当符合《中华人民共和国计量法》和《中华人民共和国进口计量器具监督管理办法》的规定；　　（二）依据《中华人民共和国标准化法》，凡是不符合保障人体健康和人身财产安全的标准或者不符合法律、行政法规规定强制执行的标准的产品不应当进口；　　（三）依据《中华人民共和国环境保护法》，进口机电产品应当符合环境保护法律、行政法规的规定；　　（四）依据《中华人民共和国烟草专卖法》，进口烟草专用机械应当符合国家烟草专卖行政主管部门指定经营许可的要求； 　　（五）依据《中华人民共和国大气污染防治法》，进口机电产品应当符合大气环境保护法律、行政法规的规定；　　（六）进口无线电发射设备应当符合《中华人民共和国无线电管理条例》等行政法规、规章的规定；　　（七）进口卫星电视接收设备应当符合《卫星电视地面接收设施管理规定》等行政法规、规章的规定；　　（八）进口音频视频复制生产设备、棉纺设备、彩色复印设备等应当符合国家有关规定；　　（九）进口密码设备应当符合国家保密法律、行政法规的规定；　　（十）申请进口单位应当近三年内没有逃汇、套汇、骗取出口退税、走私等违法、违规行为； 　　（十一）进口的机电产品应当符合我国参加的双边和多边贸易协定的有关规定；　　（十二）其他法律、行政法规或者产业政策另有规定的。 　　第六条 自动进口许可的程序　　（一）进口属于自动进口许可管理的机电产品，申请进口单位应当在办理海关报关手续前到相关的地方外经贸主管机构、部门机电办办理自动进口许可手续。未设立机电办的部门，申请进口单位应当向本单位工商注册地或者法人登记地的地方外经贸主管机构办理自动进口许可手续。　　（二）相关地方外经贸主管机构或者部门机电办收到符合本细则规定的《机电产品进口申请表》后，在管理上可行的限度内，应当立即签发《自动进口许可证》（如附件三），最多不超过10个工作日。 　　第七条 进口单位凭《自动进口许可证》向银行办理售付汇；海关凭《自动进口许可证》办理验放手续。 　　第八条 《自动进口许可证》的有效期、变更、换发和延期《自动进口许可证》有效期为一年，某些制造周期长的设备可延长一年。在有效期内因特殊原因需要变更《自动进口许可证》中有关项目内容的，进口单位应当持原《自动进口许可证》到原发证机关申请办理变更、换证手续；原发证机关应当收回旧证，并在换发的新证的备注栏打印"换证"字样。实际用汇额不超过原定用汇额10%的，不需变更《自动进口许可证》。在有效期内因特殊原因需要对《自动进口许可证》延期的，进口单位应当到原发证机关申请办理换证延期手续，《自动进口许可证》只能延期一次。 　　第九条 《自动进口许可证》如有遗失，进口单位应当立即向原发证机关挂失，经发证机关核实后，如无不良后果，予以重新补发。 　　第十条 进口单位已申领的《自动进口许可证》确定不能使用时，应当及时交回原发证机关。 　　第十一条 有下列情形之一的，也适用本细则：　　（一）加工贸易项下进口属于自动进口许可管理的机电产品用于内销产品或者留作自用的； 　　（二）外商投资企业进口属于自动进口许可管理的机电产品用于生产内销产品或内销的，以及外商投资企业进口旧机电产品的；　　（三）租赁贸易、补偿贸易等贸易方式进口属于自动进口许可管理的机电产品的；　　（四）无偿援助、捐赠或者经济往来赠送等方式进口属于自动进口许可管理的机电产品的；　　（五）从我国保税区、出口加工区进口属于自动进口许可管理的机电产品的；　　（六）我国驻外机构或者境外企业在境外购置属于自动进口许可管理的机电产品需调回自用的；　　（七）其他法律、行政法规另有规定的。 　　第十二条 有下列情形之一的，不适用本细则：　　（一）加工贸易项下进口属于自动进口许可管理的机电产品用于复出口的；　　（二）将属于自动进口许可管理的机电产品进口到我国保税区、出口加工区并用于复出口的；　　（三）由海关监管，暂时进口属于自动进口许可管理的机电产品的；　　（四）外商投资企业投资和自用进口属于自动进口许可管理的机电产品的；　　（五）进口属于自动进口许可管理的货样和广告品，每批次价值不超过5000元人民币的；　　（六）其他法律、行政法规另有规定的。 　　第十三条 申请进口单位在自动进口许可过程中如与地方外经贸主管机构、部门机电办发生争议，可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。  　　第十四条 《自动进口许可证》由外经贸部统一监制。 　　第十五条 本细则由外经贸部负责解释。过去有关规定凡与本细则不一致的，以本细则为准。 　　第十六条 本细则自二○○二年一月一日起实施。








