
保监发[2000]8号

　　中国人民保险公司，中国再保险公司，中国太平洋保险公司，中国平安保险股份有限公司，华泰财产保险股份有限公司，天安保险股份有限公司，大众保险股份有限公司，华安财产保险股份有限公司，永安财产保险股份有限公司，新疆兵团保险公司，美亚保险公司上海分公司、广州分公司、深圳分公司，东京海上火灾保险公司上海分公司，丰泰保险（亚洲）有限公司上海分公司，皇家太阳联合保险公司上海分公司，香港民安保险有限公司深圳分公司、海口分公司：
　　近年来，一些保险公司在承保企业财产险时，未经批准扩展地震保险责任，致使地震风险迅速累积，严重影响了保险公司的稳健经营。鉴于地震风险属于巨灾风险，而我国尚未建立相应的风险控制制度，保监会目前正积极组织国内部分保险公司与科研单位开展地震保险课题的研究工作。为有效防范保险公司经营风险，现就有关问题通知如下：
　　一、各公司必须严格执行中国人民银行颁发的《财产保险基本险》和《财产保险综合险》条款（银发[1996]187号）。未经保监会同意，任何保险公司不得随意扩大保险责任，承保地震风险。
　　二、未经保监会同意，中国再保险公司不得接受地震保险的法定分保业务。
　　三、任何保险公司不得采取向国际市场全额分保的方式承保地震风险。
　　四、对于特殊情况，确需扩展承保地震风险的，保险公司应按照“个案审批”的原则，报保监会批准。
本通知自文到之日起执行。
　　特此通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OOO年一月十八日
