





















							 
解决下岗失业人员及农民工自主创业资金短缺问题
银监会和全总联合下发
《关于开展工会创业小额贷款试点工作的通知》
 
为了全面落实科学发展观，认真贯彻国务院《关于促进以创业带动就业工作的指导意见》要求，积极应对就业形势，完善相关金融政策体系助推国家有关就业政策的顺利实施，促进社会和谐稳定，近日，中国银监会与全国总工会联合制定下发了《关于开展工会创业小额贷款试点工作的通知》（以下简称《通知》）。
为有针对性地解决下岗失业人员及农民工自主创业资金短缺问题，两部门联合推出工会创业小额贷款这一新型贷款品种。该类型贷款品种具有受益面广、手续简便、形式多样、方式灵活等特点。《通知》还详细规定了该类型贷款的申请条件、贷款额度、期限、利率、发放以及业务方式和程序等。
该类型贷款将采取在部分银行业金融机构和部分地区先行试点、总结经验后再全面推广的方式开展。试点机构范围暂定为中国邮政储蓄银行、各城市商业银行和各类农村中小金融机构，试点地区范围暂定为全国九个省20个城市，有关具体城市正在申报确认过程中。
为了确保这项利国利民的工作得到积极、稳妥、扎实地开展，《通知》还提出了共同建立联系工作机制、广泛掌握创业人员的信息、加强创业培训和金融知识培训、建立健全风险控制和管理机制、积极落实工会创业小额贷款的风险补偿机制、建立快速简便的审贷机制、加强监督和指导以及加强宣传与引导等八项工作要求和推进措施。
两部门有关负责人表示，通过发布《通知》，开展试点工作，我国将初步形成以工会创业小额贷款为载体、以金融产品和服务方式创新为动力的支持下岗失业人员及农民工创业的金融服务体系，将会在较大程度上缓解下岗失业人员及农民工的创业资金短缺问题，有利于引导和帮助就业困难群体就地创业、农民工返乡创业，使受到贷款扶持的人员成为创业带头人，以创业带动就业，完善我国就业扶持政策体系，不断提高我国城乡就业水平。











