





















首届中美银行监管磋商年度会议召开 首届中美银行监管磋商会议于2006年7月19和20日成功在北京举行。美联储、美国货币监理署、美国存款保险公司以及纽约州银行厅的11位高级监管官员和中国银监会相关部门负责人参加了会议。会议期间刘明康主席与美方代表举行了会谈。中美双方都对此次会议极为重视。这是美方首度派出四家银行业监管机构代表共赴另一国家举行监管磋商。银监会也是首次接待如此大规模的代表团。监管磋商充分反映出美方银行业监管机构对发展与中国关系的高度重视。中美银行监管磋商机制为银监会提供了一个与美国银行监管机构面对面交流经验和看法的宝贵机会。会议取得了许多重要成果。双方讨论了中美银行改革的宏观经济环境和监管展望、并表监管、银行创新业务，以及新资本协议及实施等许多热点问题。美方对中国在银行业改革和监管方面取得的进展给予了高度评价，表示会议加深了他们对中国银行业的了解和认识，有助于他们在今后与中国合作时更充分地考虑中国的国情。   中美监管磋商会议的举行加强了中美银行业监管当局之间的了解，极大地推动了我国银行业监管的对外交流与合作。双方在很多问题上达成共识，并表示会后将对提出的具体问题进一步加强研究，并就相关事宜深化合作。











