
保监发〔2011〕19号
各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司:
　　为防范资金运用风险，促进资产管理业务发展，根据《保险法》及有关规定，现将调整《保险资产管理公司管理暂行规定》有关事项通知如下：
　　一、第三条调整为“保险资产管理公司是指经中国保监会会同有关部门批准，依法登记注册、受托管理保险等资金的金融机构。”
　　二、第八条调整为“设立保险资产管理公司，主要发起人应当为保险集团（控股）公司或者保险公司，该保险集团（控股）公司或者保险公司应当具备下列条件”，其中：第一款调整为“经营保险业务5年以上”；第三款调整为“偿付能力不低于150％，总资产不低于100亿元人民币，保险集团（控股）公司的总资产不低于150亿元人民币”。
　　三、第十条调整为“保险资产管理公司的注册资本最低限额为1亿元人民币或者等值的自由兑换货币，其注册资本应当为实缴货币资本”。
　　四、第二十九条调整为“保险资产管理公司经营范围包括以下全部或者部分业务：（一）受托管理委托人委托的人民币、外币资金；（二）管理运用自有人民币、外币资金；（三）开展保险资产管理产品业务；（四）中国保监会批准的其他业务；（五）国务院其他部门批准的业务。”
　　五、第三十四条调整为“保险资产管理公司管理下列资金，应当公平对待、分别记账并由不同投资人员管理：（一）自有资金和受托管理资金；（二）受托管理同一委托人不同性质的资金。”
　　六、有关涉及保险资产管理公司设立分支机构的规定，调整为“保险资产管理公司设立子公司，从事专项资产管理业务，由中国保监会依据有关法律法规研究制定。”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　 二〇一一年四月七日
