
保监发〔2002〕87号
各保监办，各财产保险公司，中国平安保险股份有限公司：
　　为促进我国机动车辆保险（以下简称“车险”）市场的健康发展，维护被保险人的利益，中国保监会决定改革现行的车险条款费率管理制度。现将有关事项通知如下：
　　一、2003年1月1日起，在全国范围内实施新的车险条款费率管理制度，具体内容见《机动车辆保险条款费率管理制度改革指引》（附件一）。同时，中国保监会《关于印发〈机动车辆保险条款〉和〈机动车辆保险费率规章〉的通知》（保监发[2000]16号）、《关于印发〈深圳市机动车辆保险条款〉和〈深圳市机动车辆保险费率〉的通知》（保监发[1999]32号）中的车险条款费率将不再在全国和深圳市统一执行。
　　二、2002年9月1日起，中国保监会开始受理保险公司申报的车险条款、费率。保险公司选择继续使用中国保监会印发的车险条款费率的，应以各自公司名义报中国保监会备案。
　　三、保险公司应按中国保监会的有关规定从2003年1月1日起报送《机动车辆保险监管季报表》（附件二）和《机动车辆保险监管年报表》（附件三）。《机动车辆保险业务主要指标月报表》（保监发[2002]26号）和《机动车辆保险业务统计表》（保监统S2-02-01表）同时废止。
　　四、各保险公司应指定一名业务管理人员专门负责改革的技术工作，并于9月1日前将人员姓名和联系方式报告中国保监会。
　　五、请各保险公司尽快做好各项准备工作。在制订车险条款、费率时应考虑与第三者责任法定保险的衔接问题。
　　六、车险条款费率管理制度改革，是完善车险监管体制、促进车险市场健康发展的一项重要举措。各保监办、各保险公司要认真按照通知要求开展工作，保证改革的顺利进行。
　　七、各保监办、各保险公司在执行本通知过程中，遇到新的问题，请及时报告中国保监会。
　　特此通知
　　
　　附件：1、机动车辆保险条款费率管理制度改革指引
　　2、机动车辆保险监管季报表
　　3、机动车辆保险监管年报表

　　二OO二年八月十五日

