


















							发布时间:2017-01-10 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









2017年全国银行业监督管理工作会议召开1月10日，中国银监会召开2017年全国银行业监督管理工作（电视电话）会议，学习贯彻中央经济工作会议精神，总结回顾2016年工作，分析研判当前形势，安排部署2017年重点工作任务。银监会党委书记、主席尚福林出席会议并讲话。2016年，全国银行业系统坚决贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，改革、发展和监管各项工作取得新成效，实现了银行业“十三五”良好开局。支持“三去一降一补”全面推进，普惠金融全面实施，服务实体经济水平进一步提升。民营银行、消费金融公司设立实现常态化，投贷联动试点顺利推进，市场化债转股正式启动，金融资产管理公司股份制改革全面落地，理财、信托登记系统持续完善。重点领域信用风险管控得到加强，守住了不发生系统性风险底线。加大简政放权力度，监管有效性持续提升。切实做好中央巡视整改工作，认真开展“两学一做”学习教育，严格执行中央八项规定精神，加强全面从严治党，党风廉政建设和党委巡视扎实推进。银行业总体稳健运行，据初步统计，截至2016年12月末，银行业金融机构资产余额226.3万亿元，同比增长15.8%；全年实现净利润2万亿元，同比增长4%；截至12月末，商业银行不良贷款率1.81%、拨备覆盖率175.5%，资产利润率0.99%，资本利润率13.2%，资本充足率13.3%，处于国际同业较好水平。会议认为，去年工作成绩与十八大以来诸多工作紧密相连。银行业监管改革工作能够平稳有效推进落实，核心在于银监会系统和银行业金融机构坚决贯彻中央决策，把牢政治方向，坚定政治站位，关键在于做到了五个坚持：坚持稳中求进，合理控制节奏准确把握力度；坚持实事求是，因应形势变化加强政策微调；坚持规则先行，严格依法监管强化制度引领；坚持顾全大局，注重监管协调增强协同效应；坚持监管主业，保持战略定力提升监管效能。会议指出，当前银行业改革、发展和监管面临的国内外经济环境依然严峻复杂。银监会系统和银行业金融机构要高度重视，科学研判，积极储备政策、制定周密预案。2017年，银行业改革、发展与监管工作总的指导思想是：全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，坚持把防控金融风险放到更加重要的位置，加强为民监管、依法监管、风险监管，着力提高服务实体经济质效，提高风险防控水平，提高依法监管能效，提高改革开放层次，为经济社会平稳健康发展贡献金融新动能，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。会议部署下阶段银行业改革发展及监管重点工作。——以推进供给侧结构性改革为主线，切实提升服务实体经济的质效。持续提升薄弱领域金融服务水平。着力支持农业供给侧结构性改革，努力实现涉农信贷投放持续增长，农村基础金融服务覆盖面持续扩大。着力提升小微企业金融服务水平，建立健全各类信息平台，大力发展政府支持的融资担保和再担保机构，总结推广“网格服务”、“银税互动”、“银税保互动”、“政银担合作”等先进经验。实现小微企业贷款“三个不低于”目标。着力提升金融精准扶贫效率。引导和支持商业银行设立扶贫金融事业部，完善金融扶贫“四单”工作机制和“双基联动”等服务模式，落实扶贫小额信贷分片包干责任，继续扩大建档立卡贫困户的扶贫小额信贷覆盖面；完善扶贫贷款的担保、风险分散和补偿政策，更精准满足建档立卡贫困户生产、创业、就业、搬迁安置等各类贷款需求。着力探索创新创业金融服务新模式。继续积极稳妥、有序推进投贷联动试点工作，全力协助试点银行机构设立投资功能子公司，适时扩大试点范围；继续推动设立科技信贷专营机构，加快科技成果有效转化，支持创新驱动战略。切实发挥债委会作用，支持去产能。债权人委员会不仅是加大银行资产保全力度的风险缓释手段，更是银行业通过优化信贷结构、贯彻落实中央推进供给侧结构性改革政策精神的重要举措。通过债权人委员会，对于国民经济关键行业和领域、有发展前景、技术先进的企业，继续给予信贷支持；对于长期亏损、失去清偿力和竞争力的企业，要制定清晰可行的资产保全计划，稳妥有序推动企业重组整合或退出市场；对于未取得合法手续的新增产能建设项目，一律不得给予授信。完善差异化信贷政策，支持去库存。着力优化贷款结构，全力支持京津冀协同发展、长江经济带发展和“一带一路”建设三大战略，大力支持西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先的区域发展总体战略。实施差异化信贷政策，有保有压，对于低质低效、无法转型、丧失市场的“僵尸企业”，稳妥有序实现市场出清，对于产能过剩行业中有效益、有市场、有竞争力暂时面临困难的企业，要区别对待继续给予支持。提升绿色金融服务水平，坚决退出环保排放不达标、严重污染环境且整改无望的落后企业。分类实施房地产金融调控。稳妥开展市场化债转股，支持去杠杆。坚持自主协商确定转股对象、转股债权以及转股价格和条件，鼓励面向发展前景良好但遇到暂时困难的优质企业开展市场化债转股，严禁将“僵尸企业”、失信企业和不符合国家产业政策的企业作为市场化债转股对象。继续加强服务价格管理，支持降成本。——以坚守不发生系统性风险为底线，扎实推进重点领域风险防控。严控不良贷款风险。摸清风险底数，细化信贷资产分类，加大风险隐患排查力度。严控风险增量，加强统一授信、统一管理，严格不同层级的审批权限。加快处置存量风险，提高损失吸收能力。优化风险处置环境，坚决遏制企业逃废债，继续加强与地方政府、司法部门的工作联动和信息共享，加大对失信企业和企业主的联合惩戒力度。严盯流动性风险。提高应急管理能力和负债管理能力，拓展资金来源渠道。提高行业互助能力，建立健全城商行、农商行流动性互助机制，发挥好信托业保障基金作用。严管交叉性金融风险。进一步完善监管规则，确保对同类业务适用同样的监管标准；实施穿透原则，对资金源于银行体系的各类交叉金融业务，按照实质重于形式的原则纳入全面风险管理；做实并表监管。严防地方政府融资平台贷款风险，配合有关部门推动地方政府融资平台转型。严治互联网金融风险。继续推进P2P网络借贷风险专项整治，加快分类处置和清理规范。会同有关部门加大对校园网贷业务的综合整治力度。加强网络信息安全监管，联合有关部门严厉打击电信诈骗。严处非法集资风险。推动地方和各成员单位履行职责，推动出台处置非法集资条例。防范境内民间金融活动的风险传染。——以回归本源专注主业为导向，深入推进银行业改革开放。重点围绕“四个导向”深化体制机制改革。一是坚持本源导向，一切银行业改革、创新和对内对外开放，都要围绕回归本源、专注主业展开，切实服务和服从于提升服务实体经济能力和水平这个总目标和大方向。二是坚持问题导向，针对不当创新、不当交易、不当激励、不当收费开展专项治理，推动银行业回归本业主道。三是坚持风险导向，风险出在哪里就改哪里，风险藏在哪里就改哪里，风险传染在哪里就改哪里。四是坚持效果导向，定期检查评估，适时对标微调，确保改革见实效、企业得实惠、银行有实绩、服务实体经济的质效有实实在在的提高。深入推进公司治理改革。加快建设有中国特色商业银行公司治理体制机制，使企业经营决策领导权牢牢把握在忠实执行党的路线方针政策的董事会和经营层手里。加快推进绩效考评改革。围绕专注主业、回归服务实体经济本源实施绩效改革，及时整治和纠正各类不合理考核行为。着力推进农村金融改革。总结三农事业部经验，继续积极稳妥组建农村商业银行，稳妥推进省联社去行政化和履职规范化，组织开展村镇银行投资管理模式试点。持续深化普惠金融机制改革。完善普惠金融发展机制和指标统计、考核评估体系，推动银行业立足机会平等要求和商业可持续原则，提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度。继续引导和支持商业银行设立普惠金融事业部，支持条件成熟的银行进行小微企业信贷子公司改革。推动落实小微企业贷款尽职免责制度。加快推进建设全国农业信贷担保体系，撬动信贷资金投入。扩大银行业对内对外开放。进一步推动民间资本进入银行业，辅导有设立计划的地区推动民营银行设立工作。支持中资银行重点在“走出去”企业相对集中、需求或潜在需求较大的区域完善机构布局，稳妥支持我国装备、技术、标准和服务“走出去”，同时支持符合条件的外国银行，特别是“一带一路”国家银行来华设立机构、开展业务。——以强化责任担当为抓手，全面提升监管能力。重点强化责任担当，做到敢于监管、敢于担当、敢于亮剑。强化规制监管。深入开展违法、违规、违章行为的专项治理。银行业金融机构要加强内部规章制度建设，把监管规则内生于经营管理，嵌入整个运行体系。重拳整治违法乱办业务、乱设机构行为。强化法人监管。强化行为监管。将行为监管的内容融入日常经营管理和监管工作中，紧盯经营行为全流程，紧盯基层负责人及员工行为，紧盯消费者权益保护。强化联动监管。强化部委联动，加强信息共享和监管协调，共同做好跨行业跨市场重大风险处置和危机处理。强化地方联动，落实地方政府对地方法人机构风险处置的主体责任，强化对网贷平台、小贷公司、融资担保公司的监管，落实地方政府非法集资处置主体责任。强化跨境联动，加强与国际监管组织和境外监管当局的沟通协调。强化监管处罚。今年要开展监管套利、空转套利、关联套利的“三套利”专项治理，严肃查处一批违法违规问题，使查处真正成为监管利剑。坚持将处罚结果与市场准入、履职评价、监管评级等监管措施挂钩，推动建立统一的银行业从业人员处罚信息库。——推进全面从严治党，加强和改善党对银行业工作的领导。牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决向以习近平总书记为核心的党中央看齐，坚决维护以习近平总书记为核心的党中央权威，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央各项重大决策部署，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和十八届六中全会、中央经济工作会、十八届中央纪委七次全会习近平总书记和王岐山纪委书记重要讲话精神，推动全面从严治党层层传导，通过强党风促政风，落实好党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，让监管作风硬起来，使各级监管人员敢于担当，形成全系统解决难题不绕弯子、遇到问题不捂盖子、承担重任不撂挑子的优良作风。银监会党委委员、副主席王兆星主持会议。银监会党委班子成员，国有重点金融机构监事会负责人出席会议。中央、国家10多个部委办应邀参加会议。各银监局、会机关各部门负责人，各协会负责人，农村金融杂志社负责人，部分金融机构负责人在主会场参会。各银监局、银监分局和各地银行业金融机构负责人分别在当地分会场参加会议。 






















