
保监发〔2001〕158号
各保险公司，各保监办：
　　为规范保险代理机构的市场行为，明确保险公司对保险代理机构的管理责任，强化保险公司对保险代理业务的管理，现就有关问题明确如下：
　　一、保险公司必须切实承担起对保险代理机构市场行为的管理和监督职责，加强对保险代理机构保险业务的管理和指导，督促其依法开展业务，严格履行保险委托代理合同。
　　二、保险公司根据代理机构的性质及其信誉状况，可以要求代理机构向保险公司交纳一定数额的保证金，具体数额和交纳方式由双方协商。
　　三、各保险公司要对现有保险代理业务管理制度进一步加以完善，根据代理机构及代理险种的不同类型制定相应的代理业务管理流程。保险公司必须加强对分支机构代理业务的监督检查，保证总公司对各级分支机构代理业务的管控能力。
　　四、严禁保险公司接受未经保监会核准的非法保险代理机构或个人的代理业务。一经发现保险公司存在接受非法保险代理机构或个人的代理业务的违规行为，保监会将依据有关法律法规从严处理。
　　五、保险公司应根据保险代理机构的管理水平确定其代理险种和代理权限。保险代理合同须报当地保监办备案。
　　六、保险公司必须加强代理业务单证的管理，建立起严格的单证管理制度，对单证的领、用、存、销实行严格的登记制度。保险公司要对代理机构领用的保险单证按月进行核销和清收；对解除委托代理合同的代理机构的剩余代理单证要全部回收，对遗失的单证要在有关报刊上公开申明作废。
　　七、保险公司必须要求保险代理机构设立独立代收保费帐户。该帐户应由保险公司和代理机构共同管理，代理机构不得单独动用该帐户上的资金。
　　八、中国保监会对保险公司内部控制和风险防范措施进行监督检查时，代理业务管理情况是重要内容之一。保监会将对制度不健全，管控不力，监督不到位，造成保费被挪用，保单失控的保险公司及其主要责任人进行严肃处理。
　　特此通知
　　 
　 　　二OO一年八月二十八日
