





















唐双宁要求渤海银行以新标准、新理念打造全新银行　　12月31日，经中国银监会批准，渤海银行股份有限公司正式挂牌成立。　　在渤海银行成立大会暨揭牌仪式上，中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌为渤海银行股份有限公司揭牌，中国银监会副主席唐双宁和国家工商行政总局主管部门的领导向渤海银行颁发了金融许可证和营业执照。天津市委副书记、市长戴相龙、银监会副主席唐双宁以及渤海银行董事会主席羊子林分别在仪式上致辞。　　唐双宁在致辞中指出，渤海银行是近十年来监管部门批准新设立的唯一一家全国性股份制商业银行，也是目前唯一一家在发起阶段即引入境外战略投资者的中资商业银行。在筹建阶段，银监会按照《公司法》、《商业银行法》、《银行业监督管理法》的要求和股份制商业银行法人机构市场准入的新标准指导渤海银行筹建工作。目前，渤海银行已经基本建立了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层等为主体的较为完善的公司治理结构；借鉴国际先进银行经验，搭建了流程化，以客户为中心的银行组织架构；在境外战略投资者的支持下，以风险识别、风险评估和风险控制为主线，设计了较为系统化的内部控制制度和业务流程；风险管理体系较为完善，人事管理制度体现了约束和激励的原则，高级管理人员基本到位，筹建工作体现了一定的创新性。　　唐双宁强调，渤海银行应充分借鉴国内现有商业银行的经验，按照中国现有法律法规和中国银监会关于新设银行法人机构的若干要求，引进国际现代商业银行的先进机制和技术，继续优化股权结构、完善公司治理和内部组织结构、进一步选聘优秀高级管理人才，争取把渤海银行建设成为产权明晰、治理完善、责任明确、资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好，与国际规则和惯例接轨的现代金融企业。作为一家新成立的银行，没有任何历史包袱，渤海银行应充分利用自身优势，树立正确经营理念，找准市场定位，稳健经营，科学发展。这既是监管部门的希望，也符合我国银行业改革发展的方向。　　中国人民银行总行行长助理刘士余，天津市委副书记、天津市人大主任房凤友，天津市政协主席宋平顺及天津市有关部门负责同志和政策性银行、国有商业银行和股份制商业银行的代表出席了成立大会。











