

保监发〔2003〕40号
各保险公司：
　　为确保2002年度偿付能力报告编报工作的顺利进行，现将有关事项通知如下：
　　一、各公司要严格按照《保险法》、《保险公司偿付能力额度及监管指标管理规定》（保监会令[2003]第1号）等法规的要求认真做好2002年度偿付能力报告（以下简称“报告”）的编报工作，确保报告内容真实、准确和完整。
　　二、报告应采用质地优良的纸张制作，幅面为A4纸，封面应载明公司法定名称（中英文）、“偿付能力报告”字样以及报告期年份。公司法定代表人、精算责任人和财务负责人应分别在报告上签字并加盖公章。
　　三、报告正文依顺序由以下几部分组成：
　　（一）公司概况；
　　（二）主要经营情况和偿付能力的现状与趋势；
　　（三）审计意见；
　　（四）偿付能力报告表格；
　　（五）监管指标报告；
　　（六）指定联系人及联系方式。
　　四、公司概况部分必须包括以下内容：公司名称、注册地址、法定代表人、注册资本、经营保险业务许可证号、经营范围、经营地域、主要投资人及投资比例、主要高级管理人员。
　　五、在主要经营情况和偿付能力的现状与趋势部分，应总结公司在报告年度的经营情况，回顾和分析报告年度内公司偿付能力的变化情况以及造成这种变化的原因（如增资扩股、业务规模的扩大、准备金政策的变化、核保、核赔、再保、投资等重大经营决策的变化、监管政策的变化、宏观经济环境的变化等），管理层还应对公司在未来1至2年的时间内偿付能力的变化趋势做出分析和预测。
　　七、在审计意见部分，注册会计师对偿付能力报告报表和监管指标报表是否符合中国保监会的编报规定发表审计意见。若审计意见为非标准无保留意见，公司还应对管理层与注册会计师的分歧进行说明，并对注册会计师要求调整但公司未调整事项以及未调整的原因进行解释。
　　八、偿付能力报告表格部分包括偿付能力额度状况表、最低偿付能力额度计算表、认可资产表、认可负债表，表样分别见《保险公司偿付能力额度及监管指标管理规定》的附件1至附件4。以前年度的比较数据按照《保险公司偿付能力额度及监管指标管理规定》编制。对认可资产表、认可负债表应编制报表附注，说明公司编报认可资产表、认可负债表时所采取的会计政策以及报表项目的明细内容。
　　九、监管指标报告部分包括监管指标报表和计算说明，财产保险公司和人寿保险公司的监管指标报表表样分别见本通知的附件1和附件2。
　　在监管指标报表的“是否超标”一栏内，若指标值在正常值范围内，则不需打勾，若超出正常值范围，则在相应的空格内打勾（√）。当指标值取999％时，公司也应在空格内打勾，同时在监管指标报表的“备注”栏内说明原因，由保监会根据具体原因决定是否确认为超标。
　　监管指标计算说明要列出每个指标的计算公式和数据，数据来源的层级应细分至认可资产表、认可负债表或公司会计报表的表内项目。例如，对两年综合成本率的计算说明示意如下（数据均为假设数）：
　　两年综合成本率＝两年费用率＋两年赔付率＝35％＋65％＝100％
　　其中：两年费用率
　　＝（本年和上年的营业费用（减摊回分保费用）之和＋本年和上年的手续费（含佣金）支出之和＋本年和上年的分保费用支出之和＋本年和上年的营业税金及附加之和＋加本年和上年的提取保险保障基金之和）÷本年和上年的自留保费之和×100％
　　＝〔（本年营业费用200－本年摊回分保费用50）＋（上年营业费用180－上年摊回分保费用40）＋……〕÷〔（本年保费收入2000＋本年分入保费300－本年分出保费500）＋（上年保费收入1600＋上年分入保费200－上年分出保费400）〕×100％
　　＝35％
　　两年赔付率
　　＝……
　　＝65％
　　十、各公司应指定1名熟悉公司经营、财务情况和监管法规，责任心强的工作人员作为偿付能力报告联系人，在报告中披露联系人的姓名、办公室电话、移动电话、传真电话、电子信箱。
　　十一、各公司应在2003年4月30日前将报告的纸质文本和电子文本送达中国保监会。电子文本应采用PDF文件格式，内容、格式、分页等应与纸质文本完全相同。电子文本可用邮寄磁盘或发送电子邮件（ac_jgc@circ.gov.cn）的方式报送。此外，偿付能力额度状况表、最低偿付能力额度计算表、认可资产表、认可负债表和监管指标报表还应另外形成EXCEL表格文件报送。由于客观原因确实无法在规定期限内报送报告的，应以书面申请的方式至少提前15日向我会请求延期，延期最长不得超过1个月。
　　十二、在报告年度内实际经营期不超过3个月的新公司（不含保险集团因产寿险分业而注册的新公司），可以免于报送报告。
　　十三、在执行中遇到问题，请及时向我会反映。
　　 
　　附件：1、财产保险公司偿付能力监管指标表
　　             2、人寿保险公司偿付能力监管指标表
　　 　　 
　　二OO三年三月二十七日
　　 　　 
　　附件一：
财产保险公司偿付能力监管指标表
　　 
　　编报单位：2002年度




　　序号

　　指标名称

　　正常范围

　　上年

　　本年


　　指标值

　　是否超标

　　指标值

　　是否超标

　　备注


　　1

　　保费增长率

　　-10％~60％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　2

　　自留保费增长率

　　-10％~60％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　3

　　毛保费规模率

　　≤900％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　4

　　实际偿付能力额度变化率

　　-10％~30％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　5

　　两年综合成本率

　　<103％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　6

　　资金运用收益率

　　≥3％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　7

　　速动比率

　　>95％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　8

　　融资风险率

　　≤50％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　9

　　应收保费率

　　≤8％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　10

　　认可资产负债率

　　<90％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　11

　　资产认可率

　　≥85％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　附件二：
人寿保险公司偿付能力监管指标表
　　 
　　编报单位：2002年度




　　序号

　　指标名称

　　正常范围

　　上年

　　本年


　　指标值

　　是否超标

　　指标值

　　是否超标

　　备注


　　1

　　长期险保费增长率

　　0％~80％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　2

　　短期险自留保费增长率

　　-10％~60％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　3

　　实际偿付能力额度变化率

　　-10％~30％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　4

　　险种组合变化率

　　≤8％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　5

　　认可资产负债率

　　<90％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　6

　　资产认可率

　　≥85％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　7

　　短期险两年赔付率

　　<65％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　8

　　投资收益充足率

　　125％~900％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　9

　　盈余缓解率

　　-25％~25％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　10

　　资产组合变化率

　　<5％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　11

　　融资风险率

　　≤50％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 


　　12

　　退保率

　　<5％

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 
