





















银监会召开中小商业银行公司治理座谈会提出以国际先进银行为标杆推动中小商业银行公司治理上新台阶 近日，中国银监会召开中小商业银行公司治理座谈会。会议围绕中小商业银行公司治理问题，深入交流了多家银行的经验，探讨了存在的问题和解决方案，就贯彻新《公司法》和《股份制商业银行公司治理指引》修订工作进行了认真讨论。会议认为，中小商业银行近年来在改善公司治理组织架构、加强基础性制度、管理流程和信息系统建设、强化激励约束机制等方面取得了显著成绩，基本架构已经形成，管理运作初见成效。会议也指出，目前中小商业银行的公司治理仍存在一些问题，比如董事会与高管层职责边界尚待进一步清晰、董事会决策能力有待提高、独立董事作用还要充分发挥、监事会要进一步提升独立性等。银监会有关部门负责人指出，公司治理是制度创新、科学发展和内部控制的核心平台。中小商业银行要抓住时机、明确方向、掌握方法、创新思维，着力推动其公司治理由“形似”向“神似”的转变，全面提高公司治理的有效性。银监会有关部门负责人强调，当前和今后一个时期中小商业银行要重点抓好以下工作：——要有新思路，深入分析实践中遇到的新问题、新情况，不断创新思路、与时俱进，寻找合理的解决方案，切实提升公司治理水平。——要以国际先进银行为标杆，有步骤地推进首席官制度建设，特别是要逐步设立首席风险官、首席信息官和首席财务官。——要明确董事会秘书和董事会办公室的职责和地位，充分发挥其在公司治理中连接董事会与高管层、董事会与监事会、董事会中各委员会的枢纽作用。——要加强与监管部门的沟通，及时反馈信息、提供意见和建议，与监管部门共同努力，稳步推进商业银行的改革创新。——要把好风险关，全方位的管理和控制风险，重点关注高风险业务和高风险地区，真正将提高风险管控能力贯穿于公司治理改革始终。银监会有关部门负责人、6家银监局、12家中小股份制商业银行和5家城市商业银行的负责人，国际金融公司等金融机构代表参加了座谈会。











