





















银监会要求
进一步提升商业银行稽核监督工作有效性
 
11月28日，中国银监会在厦门召开了12家股份制商业银稽核(内审)工作座谈会。会议的中心议题是总结经验，加强交流，防范风险，进一步提升商业银行稽核监督工作有效性。会议总结了股份制商业银行在稽核监督工作和案件专项治理工作方面取得的成绩，并就商业银行稽核中心模式与效果、如何加强对支行层面的监督检查以及如何更好地落实问责制等l0多个专题进行了深入的讨论。
会议认为，各股份制商业银行的稽核监督工作明显加强，内控体系建设不断完善，员工防范风险意识不断增强，查处违法违规行为力度不断加大，责任追究制度逐步落实。同时，案件专项治理工作取得了阶段性成果，案件自查发现率和堵截率明显提高，大案要案的损失挽回率有所提升，案件数量和涉案金额逐季下降。
会议要求，各股份制商业银行要进一步加强交流和合作，以提高稽核监督工作的有效性；要进一步强化稽核监督人员的配置，不断提升监督人员的素质；要完善对稽核监督部门的考核制度；稽核监督部门要在坚决纠正“虚增存款”不良现象行动中发挥重要作用。   12家股份制商业银行的分管行长和稽核(审计)部门负责人和上海银监局、深圳银监局、山东银监局、广东银监局、浙江银监局、厦门银监局负责人及监管处长参加了座谈会。
 











