

最高人民法院关于对被监禁或被劳动教养的人提起的民事诉讼如何确定案件管辖问题的批复


来源：最高人民法院
发布时间：2010-12-15 18:47:00



字号：
小
大

打印本页



《最高人民法院关于对被监禁或被劳动教养的人提起的民事诉讼如何确定案件管辖问题的批复》已于2010年11月29日由最高人民法院审判委员会第1503次会议通过，现予公布，自2010年12月15日起施行。
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  二○一○年十二月九日
 
  

法释〔2010〕16号
 
最高人民法院关于
对被监禁或被劳动教养的人提起的民事诉讼
如何确定案件管辖问题的批复
（2010年11月29日最高人民法院审判委员会第1503次会议通过）
 
山东省高级人民法院：
你院《关于对被监禁的人提起的诉讼如何确定案件管辖问题的请示》（(2010)鲁立函字第10号）收悉。经研究，答复如下：
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第8条规定，对被监禁或被劳动教养的人提起的诉讼，原告没有被监禁或被劳动教养的，由原告住所地人民法院管辖。原告也被监禁或被劳动教养的，由被告原住所地人民法院管辖；被告被监禁或被劳动教养一年以上的，由被告被监禁地或被劳动教养地人民法院管辖。
此复。
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



