





















李伟在全国银监局办公室主任会议上要求
围绕中心 服务大局 抓好落实
把银监会系统办公室工作提高到一个新水平
 
   日前，银监会在厦门召开全国银监局办公室主任会议。李伟副主席到会讲话，并为2004年度银监会系统信息工作先进单位和个人颁奖。
   李伟指出，银监会各级办公室认真履行“综合、协调、参谋、服务”职责，运转枢纽和参谋助手作用得到充分发挥。他要求，要从履行好办公室基本职责的高度，增强做好服务工作的责任感和使命感，不断提高服务水平。要当好参谋助手，做好综合协调，积极督促检查，发挥工作主动性。要树立改革创新精神，使办公室工作不断创出新特色、取得新突破、获得新绩效、达到新水平。要加强办公室工作的制度化、规范化，建立和落实岗位责任制，加强对办公室工作的考核。要以先进性教育活动为动力，加强思想建设、作风建设和业务素质建设，培养造就一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的办公室队伍。他强调，国务院颁布的新《信访条例》将于5月1日起正式实施，银监会各级领导干部和办公室的同志要高度重视《信访条例》的学习和贯彻落实，提高对做好新形势下信访工作重大意义的认识，增强学习贯彻和落实《信访条例》的责任感和自觉性；要清醒地看到在新形势下，银监会信访工作面临的艰巨任务；要坚定信心，加强组织领导，加大督办力度，切实维护人民群众根本利益。   国家信访局有关部门负责同志就贯彻落实《信访条例》对与会代表进行了培训。全国36个银监局办公室主任和会机关综合处处长参加了会议。











