
保监发〔2006〕130号
　　 
各保险公司、保险资产管理公司：
　　为全面掌握保险业外币资产负债及外币业务情况，我会制定了保险外币统计制度。现印发给你们，并就有关事项通知如下：
　　一、适用范围
　　各保险公司、保险资产管理公司。
　　二、报送内容
　　外币统计内容主要包括美元、港币、欧元、日元、英镑原币统计信息，其他外币折美元统计信息，外币合计折美元统计信息。外币统计的全套统计指标参见《外币统计指标》。
　　外币统计的折算汇率按《保险外币统计币种及折算汇率管理办法》（保监发〔2006〕126号）执行。
　　三、报送方式
　　各公司应按照“全科目、大集中”的方式，通过中国保险统计信息系统，向我会报送外币统计指标。
　　四、报送频度
　　各公司应按照《外币统计指标》中标注的报送频度，分别向中国保险统计信息系统报送月报、季报、半年报、年报和年度报统计指标。
　　五、报送层级
　　集团（控股）公司、总公司外币统计信息。
　　六、报送时间
　　自2007年7月起，各公司应按照本通知的要求，报送外币统计信息。
　　七、报送要求
　　（一）各公司应严格按照本通知规定的指标、口径及要求及时报送统计信息，确保数据的真实性、准确性和完整性。未经批准，不得迟报统计信息。
　　（二）各公司应按照本通知的要求，及时修改中国保险统计信息系统的对接系统，并采取切实措施保证统计信息和网络的安全。
　　（三）各公司要充分重视外币统计工作，加强对外币业务的分析研究，按季报送分析报告。
　　 
　　八、其他说明
　　（一）本通知未特别说明的事项，按现行统计规定执行。
　　（二）各公司在本制度的执行过程中如有问题，应及时与我会统计信息部联系。
　　 
　　联系人：詹景瑞
　　联系电话/传真：010-66286589；010-66288110
　　邮箱：tjzdc@circ.gov.cn
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年十二月二十九日
