
中国保险监督管理委员会令2010年第10号
　　《关于修改部分规章的决定》已经2010年11月29日中国保险监督管理委员会主席办公会审议通过，现予公布，自公布之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主 席   吴定富
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年十二月三日　　　　
关于修改部分规章的决定
　　根据《国务院办公厅关于做好规章清理工作有关问题的通知》（国办发〔2010〕28号）的要求，我会对成立以来发布的现行有效的规章进行了清理，决定对以下规章作出修改：
　　一、对下列规章中与《保险法》相抵触的规定作出修改
　　（一）将《保险公司次级定期债务管理暂行办法》（保监会令〔2004〕10号）第二十九条第一项修改为“撤销负有直接责任的保险公司高级管理人员的任职资格”。
　　（二）将《保险公司总精算师管理办法》（保监会令〔2007〕3号）第十二条第二项修改为“受到撤销任职资格的行政处罚的”。
　　删去第二十七条。
　　删去第二十八条中“除前款规定的情形外”的表述。
　　（三）将《保险公司养老保险业务管理办法》（保监会令〔2007〕4号）第四十八条修改为“对违反《保险法》规定经营养老年金保险业务、尚未构成犯罪的行为负有直接责任的保险公司董事、监事和高级管理人员和其他责任人员，由中国保监会或者当地派出机构区别不同情况给予警告，并处一万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者从业资格。”
　　删去第四十五条、第四十六条。
　　（四）将《保险公司财务负责人任职资格管理规定》（保监会令〔2008〕4号）第十四条第二项修改为“受到撤销任职资格的行政处罚的”。
　　二、对规章之间不协调的规定作出修改
　　（一）对《外资保险公司管理条例实施细则》（保监会令〔2004〕4号）作出如下修改：
　　1、第二十九条修改为“外资保险公司申请设立分支机构，应当具备下列条件： 
　　（一）上一年度偿付能力充足，提交申请前连续2个季度偿付能力均为充足； 
　　（二）保险公司具备良好的公司治理结构，内控健全； 
　　（三）申请人具备完善的分支机构管理制度； 
　　（四）对拟设立分支机构的可行性已进行充分论证； 
　　（五）在住所地以外的省、自治区、直辖市申请设立省级分公司以外其他分支机构的，该省级分公司已经开业； 
　　（六）申请人最近2年内无受金融监管机构重大行政处罚的记录，不存在因涉嫌重大违法行为正在受到中国保监会立案调查的情形； 
　　（七）申请设立省级分公司以外其他分支机构，在拟设地所在的省、自治区、直辖市内，省级分公司最近2年内无受金融监管机构重大行政处罚的记录，已设立的其他分支机构最近6个月内无受重大保险行政处罚的记录； 
　　（八）有申请人认可的筹建负责人； 
　　（九）中国保监会规定的其他条件。”
　　2、将第三十条修改为“设立分支机构，应当由外资保险公司向中国保监会提出申请，并提交下列材料一式三份： 
　　（一）设立申请书； 
　　（二）申请前连续2个季度的偿付能力报告和上一年度经审计的偿付能力报告； 
　　（三）保险公司上一年度公司治理结构报告以及申请人内控制度； 
　　（四）分支机构设立的可行性论证报告，包括拟设机构3年业务发展规划和市场分析，设立分支机构与公司风险管理状况和内控状况相适应的说明； 
　　（五）申请人分支机构管理制度； 
　　（六）申请人作出的其最近2年无受金融监管机构重大行政处罚的声明； 
　　（七）申请设立省级分公司以外其他分支机构的，提交省级分公司最近2年无受金融监管机构重大行政处罚的声明； 
　　（八）拟设机构筹建负责人的简历以及相关证明材料； 
　　（九）中国保监会规定提交的其他材料。”
　　3、将第三十一条修改为“中国保监会应当自收到完整申请材料之日起30日内对设立申请进行书面审查，对不符合本规定第二十九条的，作出不予批准决定，并书面说明理由；对符合本规定第二十九的，向申请人发出筹建通知。 
　　申请人应当自收到筹建通知之日起6个月内完成分支机构的筹建工作。筹建期间不计算在行政许可的期限内。 
　　筹建期间届满未完成筹建工作的，应当根据本规定重新提出设立申请。 
　　筹建机构在筹建期间不得从事任何保险经营活动。”
　　4、将第三十二条修改为“筹建工作完成后，筹建机构具备下列条件的，申请人可以向中国保监会提交开业验收报告： 
　　（一）具有合法的营业场所，安全、消防设施符合要求； 
　　（二）建立了必要的组织机构和完善的业务、财务、风险控制、资产管理、反洗钱等管理制度； 
　　（三）建立了与经营管理活动相适应的信息系统； 
　　（四）具有符合任职条件的拟任高级管理人员或者主要负责人； 
　　（五）对员工进行了上岗培训； 
　　（六）筹建期间未开办保险业务； 
　　（七）中国保监会规定的其他条件。 
　　申请人提交的开业验收报告应当附下列材料一式三份： 
　　（一）筹建工作完成情况报告； 
　　（二）拟任高级管理人员或者主要负责人简历及有关证明； 
　　（三）拟设机构营业场所所有权或者使用权证明； 
　　（四）计算机设备配置、应用系统及网络建设情况报告； 
　　（五）业务、财务、风险控制、资产管理、反洗钱等制度； 
　　（六）机构设置和从业人员情况报告，包括员工上岗培训情况报告等； 
　　（七）按照拟设地规定提交有关消防证明，无需进行消防验收或者备案的，提交申请人作出的已采取必要措施确保消防安全的书面承诺； 
　　（八）中国保监会规定提交的其他材料。”
　　5、将第三十三条修改为“中国保监会应当自收到完整的开业验收报告之日起30日内，进行开业验收，并作出批准或者不予批准的决定。验收合格批准设立的，颁发分支机构经营保险业务许可证；验收不合格不予批准设立的，应当书面通知申请人并说明理由。
　　经批准设立的外资保险公司分支机构，应当持批准文件以及分支机构经营保险业务许可证，向工商行政管理部门办理登记注册手续，领取营业执照后方可营业。”
　　（二）将《中国保险监督管理委员会派出机构监管职责规定》（保监会令〔2004〕7号）第三十一条修改为“派出机构实施下列行政处罚，应当报中国保监会批准：（一）吊销由中国保监会颁发的业务许可证；（二）撤销由中国保监会核准的任职资格。”
　　三、对下列规章中引用规章名称不对应的规定作出修改
　　将下列规章中引用的“《保险公司董事和高级管理人员任职资格管理规定》”修改为“《保险公司董事、监事和高级管理人员任职资格管理规定》”：
　　1、《保险公司总精算师管理办法》（保监会令〔2007〕3号）第八条、第十条。
　　2、《保险公司财务负责人任职资格管理规定》（保监会令〔2008〕4号）第八条、第二十八条。
　　将《保险公司财务负责人任职资格管理规定》（保监会令〔2008〕4号）第九条中的“《保险公司董事、高级管理人员任职资格申请表》”修改为“《保险公司董事、监事和高级管理人员任职资格申请表》”。
　　四、对下列规章中明显不适应保险市场发展要求的规定作出修改
　　将《保险资金间接投资基础设施项目试点管理办法》(保监会令〔2006〕1号)第二十四条第一款中的“投资申请书”修改为“投资报告书”。
　　将第二十五条修改为“委托人投资于投资计划的具体比例，由中国保监会另行规定。”
　　删去第二十四条第二款、第四十三条第二款、第六十三条。
　　本文所列规章将根据本决定重新公布。
