



国家税务总局
关于《多边税收征管互助公约》生效执行的公告
国家税务总局公告2016年第4号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　经国务院批准，我国于2013年8月27日签署了《多边税收征管互助公约》（以下简称《公约》），并于2015年7月1日由第十二届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议批准。2015年10月16日，我国向经济合作与发展组织交存了《公约》批准书。根据《公约》第二十八条的规定，《公约》将于2016年2月1日对我国生效，自2017年1月1日起开始执行。根据《公约》批准书，现将有关问题公告如下：　　一、《公约》适用于根据我国法律由税务机关征收管理的税种，具体包括：企业所得税、个人所得税、城镇土地使用税、房产税、土地增值税、增值税、营业税、消费税、烟叶税、车辆购置税、车船税、资源税、城市维护建设税、耕地占用税、印花税、契税。　　二、我国税务机关现阶段与《公约》其他缔约方之间开展征管协助的形式为情报交换，有关具体要求按照《国家税务总局关于印发〈国际税收情报交换工作规程〉的通知》（国税发〔2006〕70号）规定执行。　　三、以下事项属于《公约》批准书中我国声明保留内容：　　（一）对上述税种以外的税种，不提供任何形式的协助；　　（二）不协助其他缔约方追缴税款，不协助提供保全措施；　　（三）不提供文书送达方面的协助；　　（四）不允许通过邮寄方式送达文书。　　四、在我国政府另行通知前，《公约》暂不适用于香港特别行政区和澳门特别行政区。　　五、本公告与《公约》同时开始执行。　　六、《公约》文本已在国家税务总局网站发布。　　特此公告。　　 国家税务总局2016年1月18日　　链接：相关政策解读   

















