





















							 
 银监会启动首届“银行业公众教育服务日活动” 
11月28日，中国银监会公众教育服务中心主办、中国银行业协会协办的“2010年中国银行业公众教育服务日活动”启动仪式在北京举行，来自发展改革委、财政部、人民银行、证监会、保监会、中国消费者协会有关负责人和北京市政府有关领导出席了启动仪式，银监会党委委员、纪委书记王华庆出席并致辞。该活动将在全国范围内通过多种形式和渠道向社会公众普及银行业金融知识。
2010年公众教育服务日活动是银行业强化公众服务意识，倡导金融科学发展，积极履行社会责任的一次重要实践，也标志着中国银行业公众教育服务事业步入新的发展里程。科学掌握金融知识，正确使用金融工具是消费者与商业银行实现公平交易、优化配置和协调共赢的基础条件，也必将对银行业持续、健康、可持续发展产生积极而深远的影响。各银行业金融机构将以此为契机，在持续金融产品服务创新的同时，更加注重公众教育服务与金融服务的有机结合，强化行业自律，推进长效机制建设。同时，倡导社会各界发挥专业职能，广泛开展协作沟通，形成全社会公众教育发展的良好氛围。
在启动仪式上，中国银行业协会负责人发表了《银行业公众教育服务承诺》，中国银行的代表进行了行业发言，“银行业公众教育服务宣讲员”代表现场佩戴了绶带。
据悉，本次中国银行业公众教育服务日活动以“和谐金融、美好生活”为主旨，旨在向公众普及金融知识，提高公众识别和防范金融风险的能力，加强金融消费者保护，促进银行业健康有序发展和社会和谐稳定。活动启动仪式后，各地银行业金融机构将分别开展形式多样的金融知识普及教育活动。











