





















全面落实科学发展观 认真做好2005年银行业监管工作
 
新年伊始，银监会结合深入学习贯彻中央经济工作会议精神，专题研究当前和今后一个时期银行监管工作目标任务，并将在近期召开的年度工作会议上进行全面部署。过去的一年，在党中央、国务院的正确领导下，银监会以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻科学发展观，按照“以新思路、新机制、新举措开创银行监管工作新局面”的要求，求真务实，与时俱进，开拓创新，大力加强银行监管，积极落实宏观调控，着力推进改革开放，全面落实年初确定的任务，各项工作取得了明显成绩。银监会提出，在未来的3年内，银行业监管工作要努力推进实现五个方面的目标：一是建立现代金融企业制度要取得明显成效；二是银行业市场竞争力和抗风险能力要得到明显增强；三是银行业金融机构结构要有明显改善；四是农村金融服务水平要明显提高；五是银行业监管工作同国际标准接轨要取得明显进展。结合这些目标，根据中央经济工作会议要求，银监会2005年将着重加强六个方面的工作：一是进一步加强和改进银行风险管理，巩固和发展宏观调控成果；二是坚持以提高监管能力为重点，进一步大力推进银行监管创新和建设；三是着力推进改革开放，不断增强银行业的市场竞争和抗风险能力；四是高度重视和大力加强风险防范与处置工作，努力维护银行体系的稳健运行；五是适应新形势新要求，切实加强基础建设和内部改革；六是加强党建工作，为做好银行监管工作提供坚强政治保障。
 











