
保监机构〔2008〕384号
各保监局：
　　随着保险市场的快速发展，保险主体不断增加，保险公司法人机构在住所地以总公司名义直接经营保险业务的情况越来越普遍。为适应保险市场发展需要，提高市场行为监管效能，更好地维护市场秩序稳定，现将保险公司法人机构直接经营保险业务行为监管有关问题通知如下：
　　一、监管主体
　　保险公司法人机构住所地保监局（以下简称当地保监局）负责对保险公司法人机构的直接经营保险业务行为实施监管。
　　保险公司法人机构直接经营保险业务行为是指保险公司法人机构在住所地直接以总公司名义开展保险业务的行为（再保险业务、大型商业保险和统括保单项目除外）。
　　二、监管职责
　　当地保监局对保险公司法人机构直接经营保险业务行为履行以下监管职责：
　　（一）非现场监管方面。当地保监局负责收集和分析保险公司法人机构直接经营保险业务情况，并及时向保监会职能部门报送监管动态和分析报告。当地保监局可根据监管需要，要求辖区内保险公司法人机构报送与直接经营保险业务有关的财务、业务统计数据报表。
　　（二）现场检查方面。当地保监局负责对保险公司法人机构的直接经营保险业务行为进行定期或不定期现场检查；受理调查涉及保险公司法人机构直接经营保险业务行为的信访投诉，并及时向保监会职能部门报送现场检查情况及监管建议。
　　（三）行政处罚方面。当地保监局根据现场检查中发现的问题，对保险公司法人机构提出整改意见和采取监管措施，对保险公司法人机构有关责任人直接进行处罚，并将处罚结果及时报保监会；对涉及保险公司法人机构及其高管人员的行政处罚，当地保监局可以提出初步处罚建议，与有关案件材料一起报保监会，由保监会决定并实施处罚。
　　 三、工作要求
　　（一）当地保监局要加强组织领导，创新监管方式，切实履行对保险公司法人机构直接经营保险业务行为的监管职责，有效维护辖区保险市场秩序。
　　（二）当地保监局要结合辖区保险业实际，针对非现场监管和现场检查中发现的问题，依法采取切实可行的监管措施，确保各项监管措施取得实效。
　　（三）保监会将充分考虑当地保监局提出的意见和监管建议，搞好统筹协调，加强业务指导。
　　（四）当地保监局在监管工作中如遇到问题或有意见建议，需及时向保监会反映。
　　特此通知
　　 　　　　 　　　　 　　　　 　　　　 　　二○○八年四月二日
