





















							 
 
四川银监局积极协调银行机构
做好灾区部队的金融服务
 
四川汶川特大地震发生后，全军各兵种十余万人紧急赶赴灾区前线，迅速开展“立体式”救援。目前，抗震救灾部队的资金保障对相关银行现金供应保证和资金调拨提出了更高要求。四川银监局积极协调成都军区财务部门和有关银行保证部队资金供应。四川银监局要求各协作银行按照“特事特办，急事急办”的原则，对部队开户、现金及资金汇划等金融需求提供便利，全力以赴保障抗震救灾部队的资金供应，做到“账户随到随开，业务随到随办，提现随到随取，服务优先优惠”，为抗震救灾部队提供优质、高效、迅捷的金融服务。
工行四川省分行作为成都军区协作银行，积极行动、采取措施，做好战区抗震救灾部队资金的持续、不间断供应保障。辖属成都西较场支行根据战区需求，短时间内迅速筹集1000万元现金，提供给抗震救灾部队。为全力满足抗震救灾部队的资金需求，工行省分行与成都军区共同发行“成都战区抗震救灾牡丹卡联名卡”，作为部队在抗震救灾期间的专用卡，凡交易涉及工行方面的相关手续费、工本费均予以免收。
交通银行成都分行所属江汉路支行为满足成都军区紧急用款需求，震后立即启动预案，灵活处理，妥善安排，于地震当晚为成都军区取现20万元，满足了部队紧急资金需求。
 











