
保监发〔2005〕65号
各保监局，机关各部门：
　　现将《中国保险监督管理委员会出国（境）培训管理规定》印发给你们，请遵照执行。
　　 　　 
　　二○○五年七月二十九日
　　 
　　 　　 
　　中国保险监督管理委员会出国（境）培训管理规定
　　 
　　第一条　根据中共中央、国务院的有关规定与政策精神，为加强和规范中国保险监督管理委员会（以下简称“中国保监会”）出国（境）培训工作的管理，制定本规定。
　　第二条　本规定适用于中国保监会机关和派出机构所有工作人员出国（境）实习、进修、攻读学位等培训项目。
　　第三条　国际部是中国保监会出国（境）培训工作的归口管理部门，负责制定出国（境）培训计划、立项、审核和管理。人员选派会商人事教育部和相关部门后报会领导批准。 
　　第四条　出国（境）培训分为短期培训和长期培训，90天以内（含90天）为短期培训，超过90天为长期培训。
　　第五条　出国（境）培训根据“公开、公平、公正”的原则，通过考试、考核与推荐相结合的方式，确定培训候选人员。
　　第六条　参加长期出国（境）培训，经本人申请、单位（部门）推荐、公开选拔，并通过审核批准后，按有关规定办理相关手续。
　　第七条　培训人员应具备下列基本条件：
　　一、热爱祖国，政治合格，业务过硬。
　　二、参加短期培训人员在中国保监会工作需满一年，参加长期培训人员在中国保监会工作需满二年，具有大专以上学历，具备一定的经济、金融、保险理论基础知识；
　　三、具备培训项目所要求的外语水平及其他相关条件，能独立完成在外的培训任务。
　　四、身体健康。
　　第八条　培训人员抵达培训地后，应遵守当地法律法规，并与培训单位搞好合作，不得擅自向外方提出不合理要求。在培训过程中，应与国际部及所在单位（部门）保持联系，遇到问题及时请示报告。
　　培训人员在外培训期间要定期向国际部和所在单位（部门）汇报培训情况，国际部和其所在单位（部门）要关心培训人员的学习和生活。
　　第九条　培训人员在外期间应遵守外事纪律和国家对出国（境）人员的有关管理规定，保守国家机密，不做有损国格、人格的事。
　　第十条　培训人员应按照培训计划努力学习，按期回国，不得擅自延长或缩短在外培训时间和更改培训内容。
　　第十一条　根据有关规定，培训人员在外期间一般不得申请回国休假，培训结束回国后按有关规定享受休假。
　　第十二条　培训人员在外期间需要参加年度考核的，由其所在单位（部门）要根据其外派培训期间的表现，办理有关考核手续。
　　第十三条　短期培训人员应在培训结束后15天内，长期培训人员应在培训结束后30天内，向国际部及所在单位（部门）提交培训报告，一式两份。
　　第十四条　培训人员要遵守“签约派出，违约赔偿”的规定。在外培训时间超过90天的，在出国（境）前要与中国保监会签订《中国保监会出国（境）培训协议书》。协议书一式三份，由培训人员本人、国际部、人事教育部各持一份。
　　第十五条　外方全额资助的培训项目，中国保监会不再负担其培训费用；由中国保监会全额资助及外方部分资助的培训项目，财会部门根据外专发[2002]95号和96号文件规定，并结合培训项目的实际情况核准发放培训费用。
　　第十六条　短期培训人员在外期间的工资和福利待遇全额照常发放。长期培训人员在外期间的基本工资和住房公积金照常发放（年度考核合格者含第13个月的基本工资），不再享受其它福利待遇（含物业管理费、取暖费）。基本工资包括职务等级工资和岗位目标管理津贴两项。
　　第十七条　培训人员因参加境外培训被免职的，其基本工资按原任行政职务所对应的非领导职务标准予以发放。
　　第十八条　培训期间提出辞职申请或逾期不归者，须向中国保监会赔偿和支付全部出国（境）培训费用及其他相关费用。培训人员无法赔偿和支付上述费用时，由其担保人代为赔偿和支付。
　　第十九条　按照《中国保险监督管理委员会工作人员调动辞职暂行规定》，培训人员培训结束回国后，应执行延长服务期的规定。未达到规定服务期限的调出（不含组织调动）或辞职人员，须按所余年限交纳补偿费，每年1万元人民币（不足1年的按月计算）。
　　第二十条　在外培训超过90天以上的人员，回原单位（部门）工作3年后，方可再次申请参加长期培训。
　　第二十一条　对违反本规定的出国（境）培训人员，中国保监会将依据有关规定给予其行政或纪律处分。
　　第二十二条　本规定由中国保监会国际部负责解释。
　　第二十三条　本规定自下发之日起施行。原《中国保险监督管理委员会出国培训工作暂行规定》在本规定下发施行后自动废止。
　　 
　　附件：《中国保险监督管理委员会出国（境）培训协议书》
　　 
中国保险监督管理委员会出国（境）培训协议书
　　 
　　第一条 甲方为中国保险监督管理委员会
　　甲方授权中国保险监督管理委员会国际部代表甲方全权负责审批和管理中国保险监督管理委员会机关和派出机构所有工作人员出国（境）培训的相关事宜。
　　第二条 乙方（出国（境）培训人员）。
　　第三条 根据《中国保险监督管理委员会出国（境）培训管理规定》，甲方派乙方自
　　至年月日，赴国地区培训，乙方接受甲方的派遣。
　　第四条 甲方责任：
　　（一）外方全额资助的培训项目，甲方不再负担乙方的培训费用；由中国保监会全额资助或外方部分资助的培训项目，甲方按培训项目的实际情况及有关规定核准向乙方发放培训费用。
　　（二）乙方在外培训期间，甲方确保其国内基本工资照常发放（年度考核合格者含第13个月工资），不再享受其它福利待遇（含住房公积金）。住房补贴、物业管理费、取暖费等按照中国保监会相关规定执行。
　　第五条 乙方责任：
　　（一）出国（境）培训的任务是
　　乙方应按照培训计划努力学习，未征得甲方同意，不得擅自更改培训内容，也不得在学习期间提出辞职或调动的申请。
　　（二）乙方如需提前结束或延长培训期限，应至少提前1个月向甲方提出书面申请。未经甲方批准，乙方不得擅自缩短或延长在外培训时间。
　　（三）下列情况中，乙方应向甲方赔偿全部相关费用：
　　1、乙方在外期间擅自改变培训内容或改变身份，甲方核实后将要求乙方赔偿已领用的全部费用。如属外方资助的项目，甲方将与资助单位联系，立即停止对乙方的资助。
　　2、乙方如违反本协议规定，逾期不归，应向甲方赔偿已领用的全部费用。如属外方资助的培训项目，乙方也应向甲方赔偿全部相关费用。
　　3、根据《中国保险监督管理委员会工作人员调动辞职暂行规定》，培训人员培训结束回国后，应执行延长服务期的规定。未达到规定服务期限调出（不含组织调动）或辞职的人员，须按所余年限交纳补偿费，每年1万元人民币（不足1年的按月计算）。
　　第六条　乙方担保人：
　　（一）乙方担保人应是乙方的直系亲属（配偶除外）或中国保险监督管理委员会的工作人员。
　　（二）经甲方同意由：
　　姓名性别出生年月
　　工作单位
　　职务为乙方担保人。 
　　（三）乙方担保人责任如下：
　　1、担保期从乙方出国（境）之日起，至乙方回到甲方工作之日止。
　　2、乙方在担保期内违反协议，乙方担保人应协助甲方追究乙方的责任。乙方担保人同意在乙方违约而未承担或不能完全承担第五条第(三)款第1、2条中规定的经济赔偿责任的情况下承担赔偿责任，代替乙方按本协议规定向甲方赔偿有关费用。为此，乙方担保人愿以
　　（本人固定工资收入或银行存款或房产证明）作为担保。
　　第七条 本协议自各方共同签订之日起生效。有效期至本协议第五条第（三）款第3项中规定的延长服务期限届满之日。
　　各方签字如下：
　　 
　　甲方　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙方
　　（甲方公章）
　　年　月　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　年　月　日
　　 
　　地点：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　地点：
　　 　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙方担保人
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　年　月　日
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　地点：
　　 
　
