





















 刘明康在国有商业银行和资产管理公司监管工作会议上强调全面落实科学发展观推进国有商业银行和资产管理公司改革和监管创新 近日，银监会召开了国有商业银行和资产管理公司监管工作会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并发表重要讲话，会议由银监会党委副书记、副主席蒋定之主持。会议分析了国有商业银行和资产管理公司改革和监管的形势，回顾了2005年全年工作，并对2006年的改革和监管工作进行了全面部署。刘明康充分肯定了银行业改革和发展、监管工作进一步与国际接轨所取得的成效。他指出，去年我国银行业在成功引进境外战略投资者的同时，进一步促进了国有商业银行公司治理结构的改善、风险管理和内部控制水平的提高。同时，国有商业银行运行还存在一些问题,主要表现为发展战略仍有待明晰和完善，信用成本较高，风险管理水平不能适应新的金融工具发展和运用的速度，案件仍不断发生等，这些问题都亟待解决。针对上述问题，要做好监管工作，不能仅仅将目光关注在银行领域中，不仅要关注国内的经济金融发展，还要有更广阔的视野,要将银行监管工作与国际经济形势、国内经济运行质量和金融发展程度联系在一起进行考虑。  对于2006年国有商业银行和资产管理公司监管工作，刘明康要求，各级监管部门要认清形势、理清思路，跟踪国际先进监管实践，抓住监管重点，创新监管方式，不断提高监管水平。要密切关注和分析国有商业银行资产负债结构、我国产业结构政策的变化对商业银行资产质量的影响，尤其是对国民经济中产能过剩等问题要进行深入研究，将风险防范关口前移。要关注国际监管领域和我国宏观经济金融的新变化对银行业的影响。研究新资本协议的出台和逐步实施对监管部门和商业银行的风险管理带来的影响，研究国际会计准则39号（IAS39）和我国财政部新的会计制度对商业银行风险管理水平和财务会计核算的影响，研究巴塞尔《有效银行监管的核心原则》的修改对银行监管工作带来的挑战。 刘明康指出，银监会将按照党中央、国务院的要求，坚定不移推进国有商业银行股份制改革，坚持国家绝对控股，强化资本约束，借鉴国际先进经验，完善国有商业银行内控与管理制度，推进监管创新，把国有商业银行尽快建设成为资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好、具有国际竞争力的现代化股份制商业银行。银监会党委副书记、副主席蒋定之对2006年国有商业银行和资产管理公司的监管工作进行了全面部署。蒋定之指出，2006年的监管工作，一是要坚定改革的方向不动摇，采取得力措施，引导、帮助、督促国有商业银行各项改革进一步向纵深推进；二是要深入贯彻“准确分类—提足拨备—做实利润—资本充足率达标”的监管思路，下气力抓好不良资产双降工作；三是要清醒认识当前依然严峻的案件形势，进一步强化国有商业银行案件专项治理工作，督促国有商业银行建立健全风险防范的长效机制；四是要适应商业银行发展需要，创新监管方式，切实防范和化解国有银行各类新的风险；五是要督促商业银行审慎经营，加强监管，提高抵御风险能力。六是要准确理解“管法人”理念，切实履行对国有商业银行分支机构的监管职责。对于资产管理公司的监管问题，会议要求各级监管部门要从内部管理、体制机制和外部环境等方面深入分析当前资产管理公司不良资产接收、管理和处置以及新业务开展中存在的突出问题，2006年银监会将督促资产管理公司加快合规、有效处置政策性剥离不良资产，进一步推进资产管理公司加强内部管理，完善内部控制，提高公司治理水平的工作要求，促进资产管理公司持续健康发展。











