





















中国银行业监督管理委员会今日发布 
随着我国社会主义市场经济的不断发展，我国金融开放和金融深化程度不断提高，特别是在我国正式成为世界贸易组织成员以后，中、外资银行在开拓市场、争夺客户和加强内部管理方面的竞争日趋激烈，以银行为主的金融机构越来越多地运用衍生产品交易以规避风险和增加收入。为了对金融机构衍生产品交易进行规范管理，有效控制金融机构从事衍生产品交易的风险，在银行监管部门近两年的调研、讨论和征求意见基础上，中国银行业监督管理委员会于今日发布《金融机构衍生产品交易业务管理暂行办法》（以下简称《办法》）。《办法》将使金融机构开办衍生产品交易业务“有章可循”，有利于提高金融机构衍生产品交易业务的风险管理和控制水平，促使金融机构按照审慎监管的要求运用衍生产品交易规避经营风险，提高盈利水平和竞争能力。
《办法》明确了有关金融机构开办衍生产品交易业务的主体资格，将有效规范交易行为，降低交易风险，确保金融安全。《办法》共分五章三十四条，主要内容包括：
一、明确衍生产品的定义和金融机构衍生产品交易业务的分类。经过广泛的讨论与征求意见，《办法》借鉴了巴塞尔委员会的做法，对衍生产品采用最原则的定义，即衍生产品是一种金融合约，其价值取决于一种或多种基础资产或指数，合约的基本种类包括远期、期货、掉期（互换）和期权。衍生产品还包括具有远期、期货、掉期（互换）和期权中一种或多种特征的结构化金融工具。此外，《办法》根据金融机构从事衍生产品交易业务的性质将金融机构衍生产品交易业务分为两大类，第一类业务是金融机构为规避自有资产、负债的风险或为套利进行的衍生产品交易，第二类业务是金融机构向客户（包括金融机构）提供衍生产品交易服务。
二、明确金融机构衍生产品交易业务的市场准入条件和标准。《办法》要求申请开办衍生产品交易业务的金融机构必须具备相应的风险管理制度、满足一定的条件，以及履行一定的报批程序。就准入标准而言，鉴于目前我国金融衍生产品交易市场还处于发展阶段，出于审慎监管、防范风险的考虑，《办法》在借鉴各国衍生交易业务管理经验的基础上从严制定准入标准，对各类金融机构开办衍生产品交易业务均采用统一的准入标准。
三、明确金融机构衍生产品交易业务的风险管理和监管规定。《办法》指出，金融机构应当根据其从事衍生产品交易业务的分类，建立与之相适应的风险管理、内部控制制度和业务处理系统。《办法》要求从事衍生产品交易业务的金融机构针对与衍生产品有关的信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、法律风险建立完善的风险识别、评估、监测、控制机制，依法接受监管和对外披露信息。银监会在对金融机构衍生产品交易业务进行监管时，定期检查金融机构的风险管理、内部控制制度和业务处理系统是否与其从事的衍生产品交易业务种类相适应。《办法》既提出了金融机构衍生产品交易业务风险管理和监管的一般原则，也包含了一些技术性规定。
银监会要求各金融机构开展衍生产品交易业务必须首先建立严格规范的风险管理系统。银监会将针对各金融机构的衍生产品交易业务发展情况，适时制定并出台相应的风险监管指引，以促进该项业务在我国的健康稳步发展。
 











