






















2003年银行业主要金融机构按五级分类不良贷款实现“双下降” 
根据银监会最新统计数据，2003年境内银行业主要金融机构（指4家国有商业银行、3家政策性银行和11家股份制商业银行，到2003年末其贷款占全部金融机构贷款总量的80.74%，以下简称主要金融机构）贷款质量总体提升，按五级分类不良贷款余额和比率实现“双降”，但化解风险、降低不良贷款余额和比率的任务仍然艰巨。
2003年末，主要金融机构各项贷款余额为13.71万亿元，比年初增加2.33万亿元。其中不良贷款余额为2.44万亿元，比年初减少1906亿元，不良贷款的比例为17.80%，比年初下降5.32个百分点。其中：次级类贷款3342亿元，比年初减少1196亿元，占全部贷款的比例为2.44%，比年初下降1.55个百分点；可疑类贷款1.43万亿元，比年初减少537亿元，占全部贷款的比例为10.44%，比年初下降2.61个百分点；损失类贷款6747亿元，比年初减少173亿元，占全部贷款的比例为4.92%，比年初下降1.16个百分点。
分机构看，国有商业银行不良贷款余额19168亿元，比年初减少1713亿元，不良贷款率为20.36%，比年初下降5.85个百分点；政策性银行不良贷款余额3361亿元，比年初减少45亿元，不良贷款率为17.39%，比年初下降2.40个百分点；股份制商业银行不良贷款余额为1877亿元，比年初减少148亿元，不良贷款率为7.92%，比年初下降4.01个百分点。
2003年，各主要金融机构普遍加强贷款管理，实行审贷分离；加大了授权授信、贷款三查力度，防止新的不良贷款；通过经济、法律手段加大不良贷款回收力度，集中力量处置各种不良贷款，切实加强核销呆坏账工作，做实账面利润；同时，各主要金融机构还改进风险管理体制，强化风险内控机制等。这是实现不良贷款“双降”的主要原因。
虽然主要金融机构贷款五级分类结果呈现不良贷款余额和比例大幅度“双降”，但也应清醒地看到，存在的问题依然突出，主要是：主要金融机构不良贷款余额和比例仍然较高；由于部分行业的盲目建设，防范新的不良贷款难度加大；部分银行损失类贷款增加、潜亏问题仍很严重；不良贷款的行业和地区集中度依然较高；风险准备金缺口依然较大；资本充足率仍然偏低；贷款五级分类准确性有待进一步提高。
在新的一年里，中国银监会将全面推进国有商业银行综合改革和农村信用社改革。紧紧围绕完善公司治理和建立健全内控制度，加大银行审慎监管力度，加强和改进对各类银行机构的专项考核和综合评价。全面实施和加强贷款风险分类监管系统。突出重点，对国有商业银行信贷资产、非信贷资产和表外业务风险实行全面监测和考核，强化各类银行审慎经营规则和风险管理制度的监管。引导各商业银行注重对不良资产和不良贷款的准确分类，实施分类分户管理。严格按照审慎会计原则提足损失准备金，作实利润账，加强对资本充足率的监管。全面提高银行机构的整体经营管理能力和风险管理水平，确保不良资产比例和余额继续“双下降”。











