





















 
刘明康主席12月1日在新闻发布会上答记者问
 
中央电视台记者:
我们都知道，今年是我国入世后的第三年，根据WTO的协议，我国银行业要在入世后的五年内逐步实现开放，在这样一个逐渐的对外开放过程中，从已经发展的情况看，这种对外开放究竟给中国的银行业带来哪些影响？另外，刚才您也提到了外资参股进入国内银行，我们也知道，中行、建行和交行都在积极进行改革，也在积极引进境外战略投资者，这种外资参股对中国银行的改革特别是国有银行的改革究竟会有多大的意义？谢谢。
 
刘明康:
在银行业的对外开放中，外资银行有了很快的发展，业务增长很快，对中国银行业改革和发展产生了积极的影响。首先，外资银行在发展过程中，已经向中国市场投放了100多个品种的产品和服务，这相当于我们国内商业银行投放品种的三倍以上。举个例子，今年银监会批准的两家汽车金融公司除了可以对汽车批发商、个人汽车消费贷款进行融资外，还带来了很多新的理念、新的服务和新的产品，比如说可以对汽车零部件进行融资，可以对二手车进行金融服务。所以，外资银行不断发展，给中国展示了一个很好的平台，可以满足广大金融消费者更多的需求。其次，外资银行在经营几百亿美元的同时，由于公司结构、内控制度和风险制度的优越性和先进性，取得了优良的业绩，不良资产率每个月都在降低，给中国银行业提供了公司治理和银行管理的良好经验。
我们很高兴看到，银监会成立以后，又有9家银行获准外资银行参股，尽管参股的时间还比较短，但从这一年左右时间来看，许多银行的公司治理得到了巩固和加强，在银行内部建立了很好的问责制度，使董事会更能代表股东大会对高管人员进行问责，使董事会更具有独立性，等等。
公司治理机制和内控机制的变化，是外资银行给参股的中资银行带来的催化效应。外资董事，对参加审计工作的独立性、加强审计工作的力度提出了很好的建议。在讨论如何看待提足风险拨备和加大股东派息回报的问题上，外资股东赞成要以风险为本，首先要提足拨备，然后再考虑股东的分红。
尽管合作还处于开始阶段，但是我们非常高兴地看到，这些银行的公司治理结构和机制以及信贷文化正在悄悄地发生变化，而这些变化带来的影响将是十分深刻的。我们引进外资股份，不完全是为了补充资本金，更重要的是要带来很好的合作效益和合力效益，这个效益就是能够更好地推动中国银行业的改革，更好地提升中国银行业的国际竞争能力。我们将为这个目标做出不懈的努力。
 
布隆博格记者:
请教一下您如何看待宏观调控对于贷款发放的禁止条件，如何影响金融业和银行业的重组，特别是在增加不良贷款率的问题上产生什么样的影响？如果取消这些发放贷款的限制的话，会遇到什么样的阻力，取消这些限制之前，还需要做哪些其他的工作？
 
刘明康:
首先我要说明，在今年宏观调控过程当中，我们充分运用市场的方法和经济的手段来加强银行业风险监管。实际上，在整个宏观调控过程中，并没有对银行贷款总量和贷款增长速度设任何限制。我们及时颁布实施了商业银行资本充足率管理办法，用经济手段建立一个以资本监管为核心的商业银行资产扩张的约束机制。我们要求中国的主要商业银行，包括4家国有银行、12家股份制商业银行和绝大部分城市商业银行，都要在2007年1月1日以前逐步达到巴塞尔资本协议规定的8％资本充足率的要求。
第一，在今年的工作中，银监会主要是督促所有的商业银行按照“提高贷款五级分类的准确性-充足拨备-做实利润-资本充足率达标”的监管思路，采取措施使资本充足率按照时限达标。截至9月末，主要的16家商业银行的核心资本增加了560亿元左右，这是以前从来没有过的，其发行的次级债券从30亿元增加了737亿元，达到了767亿元。所有的银行都开始学会怎么样用资本来制约资产的盲目扩张，有6家银行开始学习用经济资本的概念来改进对他们所有分支机构的考核。有的银行用风险调整后的资本回报率，有的用平均成本占用，这6家银行开始学习这种新办法，来约束自己的资产扩张。
第二，今年我们采用的市场方法是密度很高地向商业银行进行风险提示。
第三，从今年6月份开始，试行三项统计制度，建立起银行机构业内的信息共享系统。一是大额授信或贷款、大额风险集中度的披露；二是在零售业务里面，我们发现汽车贷款和房屋贷款里面有一些违约事件，甚至于恶性违约事件，对这些违约事件我们加强了交叉违约风险的防范，进行了信息共享；三是对一些重大的风险信号进行了行际之间的交换和共享。
一季度以后，在总结宏观调控发展的情况基础上，我们及时发布了一个重要办法《商业银行授信工作尽职指引》，给商业银行相关岗位的工作人员提供了一个严格的问责指引和一个很科学的免责指引。商业银行在这些指引的指导下，认真加强了内部风险控制，取得了很好的成绩。可以预计，今年不良贷款率和不良贷款余额能够实现双降。
当然，在某些领域里风险出现了积聚和集中。一方面，宏观调控过程当中，一些科技园区、大学城、城市改造项目没有经过正常批准手续，可能会出现一些不能按期还款的风险。另外，借款人和担保人的资格也发生了一些变化，这些变化也会给银行带来一些风险。另一方面，在固定资产投资领域里，有一些项目不能达到有关主管部门的市场准入条件，而被清理和整顿，这些已经投入的和已经承诺的银行贷款可能面临一些风险。对这两方面的风险，我们还是要感谢这次宏观调控，如果没有及时的宏观调控，这些风险的孕育和发展将会拖累更多的银行贷款。现在项目的发起人会更加注意保护耕地，更加注意保护环境不受污染，这些对国民经济的持续、健康和稳步发展都是非常有益的。第三方面的风险是来自于一些企业，这些企业在市场条件发生变化的情况下，他们的还款能力、还款意愿都发生了很大的变化，这就给银行增加了风险。这也就是为什么我们反复强调在宏观调控的整个过程当中，银行务必要抓住这个机遇建设一个风险管理的长效机制，其中包括对信息科技的进一步要求，包括对产业风险和产业竞争力的调查了解，包括要熟知你的客户（KYC），并且熟知你客户的业务（KYB）。
 
中国金融时报记者:
我有两个问题。第一个问题，银监会今年在推进银行业对外开放方面取得了哪些进展？第二个问题，今年银监会配合宏观调控出台了一系列措施，比如督促银行机构建立风险管理的长效机制，目前取得了哪些成效，有什么新的进展？谢谢。
 
刘明康:
关于开放的问题，我已经说过一些。今年在银监会的鼓励和指导下，外资银行的业务发展有一个蓬勃向上的趋势，从去年12月1日开放外资银行对中资企业的人民币业务之后，现在已经有61家外资银行在经营人民币的业务。在外汇贷款方面，外资银行也取得了长足的发展。我刚刚提到过，外资银行在中国的市场占有率，从资产上来讲，只有1.8％，但是在外汇贷款的市场份额上，外资银行已经占了18％。在给广大中国企业和合资企业、跨国企业提供金融服务的同时，外资银行也获得了很好的盈利。截至今年三季度末，外资银行在中国已经获得盈利17.4亿元人民币，也就是相当于2.1亿美元，这是一个很好的成绩。在中资银行中，已有9家获准外资参股，我举几个例子，大家就可以看到它的全貌。
交通银行是由汇丰银行参股的。汇丰银行参股交通银行以后，成为交通银行的第二大股东，占了交通银行19.9％的股份。到现在为止，汇丰银行已经向董事会派出了董事，在高管人员中派出了副行长，并且在董事会下属的各个委员会里面，也派出了相关的专家。入股比例最高的是兴业银行，外资股份达到24.98％。第三个例子，就是在中国的西部地区，有一个西安市商业银行，现在也成功地吸引了外资入股，加拿大丰业银行和国际金融公司IFC都参股了这家银行，成为我国西部地区银行第一个成功吸引外资的典范。中外资银行的紧密合作，将最终有利于中国的金融消费者，有利于我们银行业金融机构的稳定，因为它深化了这些银行的改革。
讲到配合今年宏观调控的各项措施，我已经做了基本的介绍，我想在这里向大家介绍一下取得的成绩：我们主要商业银行的资本充足率，在三个季度里提高了2.23个百分点。去年这个时候，我们只有8家商业银行资本充足率达到8％的国际标准，而且这8家银行都是很小的银行，所以尽管有8家，但资产总额只占到商业银行资产总额的0.56％。感谢中央政府推动国有商业银行改革的宏大决心和计划，所以今年我在这里给大家报告数字的时候，已经有15家商业银行、占总资产的25.69％，都达到了资本充足率8％的严格标准。在今年年底前，还将有6家银行的资本充足率也会达到8％的标准，使达标银行的资产占应达标银行的资产比例提高到44.8％。21家商业银行能够在这么短的时间里达标，并且资产总额从0.56％上升到几乎是半壁天下的44.8％，这是我们银行史上从未有过的巨大进步。
截至今年9月末，主要商业银行的贷款损失准备金缺口缩小了1442亿元。在历史上，这个数字最好的年头缺口也只是缩小130亿左右。截至今年三季度末，16家主要商业银行不良资产率13.37％，比年初的平均不良资产率下降了4.39个百分点。同时，银行业支持了国民经济的持续快速增长，在煤电油运这些瓶颈的产业领域里，今年贷款投放的速度到三季度末增长了13.59％，很好地支持了这些瓶颈行业的资金需求。按照这个趋势，可以看到，在宏观调控过程中，中国银行业在不断地走向健康，不断地走向强大。这完全得益于中央政府对于金融业特别是银行业金融机构深化改革的决心和良好的政策指引，也得益于银行业金融机构在今年一年当中做出的不懈努力。
 
外国记者:
我问一个关于向国有商业银行注资的问题，我们已经知道，中央向中国银行和中国建设银行注资了450亿美金，帮助这两家银行进行重组，基本上已经准备得差不多了，可以进行下一阶段的海外上市了，中央是否有打算向四大国有商业银行当中的另外两家注入资金呢？
 
刘明康:
国有商业银行都有他们的共性，有他们共同的问题和面临的挑战，但是我这里要强调，他们也有个体的差异性。工商银行和农业银行正在加快改革方案的研究和论证，我们也正在和他们一起商量，怎么样能够设计一个适合于这两家银行自己特点的改革方案。改革是必然的，重组的前提也是明显的，但是由于这两家银行个体的差异性，所以我们对这些方案的论证和研究还需要花一些时间。但有一点是可以肯定的，就是工商银行、农业银行今年以来也做了大量的改革的前期准备工作和实际的推进工作。比如说他们都加大了内部稽核体制改革和内部审计的力度。这两家银行都在认真改进和完善内部控制体系和信贷管理的决策系统，并且在减员增效、合理精简机构方面都做了不懈的努力。这些改革的实际行动和热身运动，对今后正式实施有关改革方案是非常有益的。关于他们的改革情况，我们将及时向大家通报。
 
中央电视台记者:
第一个问题，请您评价一下我们银行在配合进行宏观调控过程当中执行力如何？请结合这个虚拟的例子：我是一家经营不好的企业，您是经营得很好的企业，面临同一家支行的时候都需要贷款，支行行长如果不给我的话，可能就会增加不良贷款的数额，如果给你的话，可能你的事业发展更好，对国民经济更有帮助，但是从他的角度，会不会把贷款给我而不是给您这个更好的企业？这样的例子会不会出现？如果出现的话，应该怎么弥补，使我们的宏观调控的执行能力更好？
第二个问题，2006年我们面临银行业的全面开放，您刚才讲了很多银行开放政策等等，但是我更关心的是我们自己自身免疫力的提高如何？在接下来两年当中，您觉得如何把银行自身的免疫力更好地提高，这是2006年银行开放的更为核心的内容，尤其是对于中小银行，大银行我想会很好。
 
刘明康:
首先回答你的第二个问题，关于开放以后怎么样加强中小银行的免疫力的问题。我们一直强调，开放不是目的，开放是为了促进中国银行业竞争力的提高，所以你的问题是问到了点子上。如何提高中国银行业的竞争力，这是一个关键问题，也是非常重要的问题。它牵涉到我们整个金融体系的稳定性、持续性和健康性。
从大的方面来讲，银行无论大小，都要加强公司治理机制的建设。加强公司治理机制建设的同时，还要加强信贷文化的建设，这样才能使银行有一个健康的机制，能够承受一定的风险，并且在这个基础上去创新，有创新的动力。要做到这一点，两个因素是非常重要的，第一个就是人的因素，我们要有一支高素质的管理队伍。管风险的要懂得怎么管风险，管信贷的应该懂得怎样和客户打交道，这方面我们要有一支非常高素质的专业队伍，这需要长时间的培训、培养和建立一个激励约束机制，使新人才能够不断地涌出。第二个因素，数字要准，对所有的信息一定要准确地、及时地把握。这就需要我们做好IT的基础，使之能够满足各项业务发展、风险管理的需求。
由于时间的关系，我只能从最重要的方面来回答。
第二个问题，关于宏观调控当中我们银行业的执行情况，应该说喜忧参半。喜的是商业银行在宏观调控过程当中都能积极投身其中，把我们的经济变得更加健康，他们都为宏观调控做了大量的努力。在宏观调控一开始的时候，银监会就提出四个结合，一是要把宏观调控和深化银行业的改革结合起来；二是要把宏观调控和完善商业银行的风险内控机制结合起来；三是要求商业银行把这次宏观调控和金融创新结合起来；四是要把宏观调控同信贷文化的建设结合起来。大量的商业银行是遵循着这四个结合在努力实践，这是我所感到“喜”的方面。
跟许多其他行业一样，具体执行过程当中，商业银行在力度和有效性方面也是不平衡的。作为一个商业银行，在发放信贷的时候，首先应当注意是否符合宏观层面的政策许可；第二必须要看这个借款人还款能力是否能够达到银行的风险接受水准；第三就是要看他的还款意愿是不是很强烈，是不是有很好的信贷文化；第四要检查他的信用记录，看他有没有不诚信的劣迹。
但是在执行的过程当中，确实有一些分支机构会偏离这些目标，考虑到其他的一些因素，或者没有认真进行尽责调查，出现了一些拒绝合理贷款和减少合理贷款需求的做法。现在商业银行正在努力完善自己的信贷管理机制、风险控制机制，使得贷款授信工作能够做得更好。
在指导思想上面，我们是既要支持公有制经济，也要支持非公有制经济，所以只要他还款能力强，还款意愿强，信用记录好，并且他的产业方向、投资方向符合国家的相关政策，民营企业在这次宏观调控当中是不应当受到任何信贷限制和影响的。我们非常高兴地看到许多商业银行现在正在加强银企的对话和银企的座谈，这样的沟通我认为是非常有利的。但是根本在于自身的改革深化，一定要有好的信贷文化，好的激励约束机制和好的风险管理制度。
你的问题很好，所以我还要再讲两句。为了使银行有很好的风险管理机制，很好的管理队伍，很准确的信息，我们还需要更多的部门、更多环境上的支持，也就是说要有审慎的、合理的、科学的会计制度，以及强有力的法律框架，来保护债权人的利益。一个诚信社会的建设，将十分有助于健康的银行业的发展，将十分有助于国民经济的持续、快速、健康发展。由此也可以看到，中国银行业的改革开放和发展任重道远，我们永远不能感到满足，必须努力前行。
 
学习时报记者:
   请您谈谈近年来美元游资流入中国的问题。
 
刘明康:
这个问题由外管局和中央银行回答会比较准确。我们现在面临着中国的不断开放，从银监会来讲，一定要努力加快建设中国银行业的坚韧度，这个坚韧度就是能够承受得起各种来自于境外和境内的冲击，使得中国银行业能够适应中国愈加开放的需要。一个稳健的银行业系统，是中国改革开放的前提，我们非常清楚地意识到自己使命的艰巨性和重要性，我们将不断努力。至于具体中国的游资到底有多少，流动的情况有什么变化，请有关部门回答更为准确。











