





















蒋定之在福建、广西调研时指出把科学发展观真正落实到银行业监管工作之中近日，银监会党委副书记、副主席蒋定之在福建、广西调研时强调指出，要坚持以科学发展这个发展的根本指导思想来思考、谋划和推进银行业监管工作，把科学发展观真正落实到银行业监管工作的实践之中，使银行业监管工作改革创新的过程成为体现和实践科学发展观的过程。蒋定之指出，银行业监管工作贯彻落实科学发展观，要坚持把维护存款人和金融消费者利益作为加强科学监管的出发点和落脚点，把完善公司治理结构、提升整体竞争力、保持可持续发展作为加强科学监管的着力点，把推进改革开放、加快体制机制创新作为加强科学监管的重要途径，把实施分类监管、有效配置资源作为加强科学监管的重要方式。蒋定之指出，用科学发展观对照和审示当前银行业发展和监管工作，有几个突出的问题要引起重视：一是要下决心把银行的体制机制建设好。体制机制建设是根本性的建设，衡量一个银行是不是先进，重要的就是要看体制机制是不是先进。体制机制是一个银行竞争力的重要体现，也是实现可持续发展的重要保证。要把完善公司治理结构摆上更加突出的位置，大力加强内控管理制度建设，整合再造业务流程，改革经营业绩考核体系，促进银行科学稳健发展。二是要十分重视提高银行资产质量。资产质量是银行发展水平最直接的体现，也是进一步发展的基础。与国际先进银行相比，提高资产质量仍是当前我国银行业必须重视的问题。要把提高银行资产质量作为一项关键性的工作来抓，高度关注和研究宏观经济形势，正确处理好业务发展和风险控制的关系，合理把握信贷投放节奏，防止不良贷款反弹，尤其新增不良贷款，确保年初“双降“目标的实现。三是要进一步关注信贷集中度风险。大客户组织结构复杂、关联性强、业务领域广，往往潜伏较大风险。要指导银行开展差异化的产品和服务竞争，大力调整信贷结构，尤其要积极发展小企业贷款。发展小企业贷款既有利于调整产业结构，扩大社会就业，致富广大百姓，也有利于银行分散风险，增强整个银行业体系的稳定性。四是要大力推进金融产品创新。现在，整个社会对金融的需求发生了变化，市场化、多样化、个性化越来越成为趋势。银行要根据市场需求和可能，及时发现、认识和分析研究这些变化，从中捕捉产品创新的广阔空间，在推进金融产品创新的过程中更好地满足市场的需求。监管部门要积极做好监管工作，及早介入银行的创新活动，帮助银行做好对新产品的研究和认证，特别是风险点的分析和控制。蒋定之还介绍了当前宏观经济形势和上半年银行业发展情况，对推进国有商业银行改革、落实房地产信贷政策、支持社会主义新农村建设、加强银行业基层基础建设、提高监管队伍整体素质等问题提出了具体意见。











