





您现在的位置：首页>政策发布















关于印发赵晨、朱中一同志在全国建设法制工作会议上讲话的通知





建法法字[99]第6号

















　　
各省、自治区、直辖市建委（建设厅），各计划单列市建委，各省会城市建委： 　　现将建设部政策法规司司长赵晨、巡视员兼副司长朱中一同志在全国建设法制工作会议上的讲话印发给你们。请你们结合本地实际情况贯彻执行。 　　附件：《建设部政策法规司司长赵晨在全国建设法制工作会议上的讲话》 　　　　　《建设部政策法规司副司长朱中一同志在全国建设法制工作会议上的讲话（要点）》（略） 
建设部政策法规司 一九九九年二月一日 
附： 建设部政策法规司司长赵晨在全国建设法制工作会议上的讲话 （一九九九年一月二十日） 同志们！ 　　这次全国建设法制工作会议，经过与会全体同志的共同努力，已经完成了预定的议程，就要结束了。会上，传达学习了党中央、全国人大、国务院有关依法治国的指示精神和中央、国务院领导同志对建设工作的指示以及全国建设工作会议精神，听取了中一同志的讲话和部分省市法制工作的经验，大家还就以上内容和会议印发的几个文件进行了讨论。大家普遍认为，作为新一届建设部政策法规司组建后召开的第一次全系统会议，这次会开得非常必要；作为全国建设工作会议之后的第一个贯彻性会议，这次会议开得非常及时。会议时间虽短，但主题突出，内容丰富，特别是大会交流的材料各具特色，说明各地的确做了很多工作，创造了许多好的经验。通过这次会议，总结了过去一年的工作，对1999年的工作做出了安排，分析了形势，明确了任务，交流了经验，增强了信心，沟通了信息，增进了了解。大家认为，这次会议的召开，对于团结和指导全国建设法制系统认真贯彻全国建设工作会议精神，进一步搞好依法治建，做好1999年的工作，将会起到积极作用。大家对政策法规司的工作提出了一些好的建议，我代表政策法规司表示感谢并在今后努力改进。关于1999年的建设法制工作，中一同志的讲话已经谈了许多，这里不再重复了。下面，我结合政策法规司的职能和大家讨论中提出的意见，再强调几个问题，供大家在工作实践中参考。　　一、正确认识和把握形势，增强搞好建设法制工作的责任感和紧迫感 　　正确认识和把握形势是做好一切工作的前提，对建设法制工作来说更是如此。因为首先，我们所从事的工作是政府工作的一部分，因此必须对党中央、国务院的部署有足够的了解、正确的理解并认真贯彻执行。其次，我们的工作是建设工作的一部分，因此必须对建设部和各地建委、建设厅（局）的工作思路、部署有足够的了解和掌握。第三，我们的工作是法制工作的一部分，因此必须对法制工作面临的形势有充分的了解。当前这几个方面是什么样的形势呢？我认为至少要把握这样几点： 　　1、党的十五大以来，法制工作在各项工作中的地位越来越突出 　　党的十五大明确提出了依法治国的方略。江总书记在十五大报告中指出：“依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。”“加强法制建设，是党和国家事业顺利发展的必然要求。”十五大之后，随着“两个根本转变”的实施、经济体制转轨的加快和国民经济的持续、快速、健康发展，法制工作越来越受到各级领导的重视，立法步伐进一步加快，立法质量不断提高，执法力度得到加强。中央政治局多次举办法制讲座；人大常委会委员长亲自进行立法调研；各行各业、各地区纷纷提出依法治理的规划和措施；法制从业人员大量增加。法制建设正在逐步成为实现改革、发展和稳定有机结合的轴心和纽带。随着经济体制改革的深化，更多的改革成果需要用法律、法规和制度使其巩固下来；随着政府机构改革的推进和政府职能的转变，管理经济的手段需要更快地从以行政手段为主转为以经济和法律手段为主；随着经济的发展和市场的进一步活跃，规范各类经济活动秩序的任务越来越迫切；随着人民群众生活水平的不断提高，人们对用法律法规来保证生活环境和社会秩序的呼声也越来越高。1999年中央1号文件把民主法制工作列为政治局常委十件大事之一。可以预见，在今后一个时期，法制工作只有不断加强，才能适应改革和经济社会发展的需要。　　2、建设事业的改革与发展对法制工作提出了新的要求 　　改革开放以来，我国的建设事业取得了巨大的成就。新一届政府组建后，对建设事业非常关心和重视。1998年，建设系统承担了住房制度改革和住宅建设、城市基础设施建设、抢险救灾和灾后重建、发展小城镇、规范建筑市场等重大事项，这些都是党中央、国务院十分关心的问题，都是在党中央、国务院的部署和领导下进行的。1998年总理、副总理对建设工作的各种批示有132件，国务院研究建设工作的专题会议达40次。这些都是历年所未有的。温家宝副总理在听取建设部工作汇报、谈到建设部职能时指出：“制定规划、保证质量、培育市场、法规建设是建设部的几项重大工作。”在新的一年里，建设系统的任务仍然是艰巨而光荣的。在不久前召开的中央经济工作会议上和最近一段时间，中央和国务院领导同志对建设工作作过一系列重要指示，要求加快住宅建设和城市基础设施建设，加强城乡规划工作，继续搞好灾后重建和移民建镇，等等；特别是要求我们按照“质量第一”的原则，突出抓好工程质量、住宅质量。这一切都要求法制工作必须跟上去。特别是提高工程质量，关键在于严格执法、加快立法、规范市场、惩治腐败。1999年的建设事业的改革与发展对建设法制工作提出了新的更高的要求。 　　3、建设法制工作的现状尚不适应新形势的需要 　　十几年来，建设法制工作有了明显的进展。围绕建筑市场管理、城乡规划管理和住宅建设这三件大事，先后出台了《城市规划法》、《房地产管理法》、《建筑法》三部法律，还颁布了一系列行政法规和部门规章。建设活动无法可依的状态已经成为历史。但是与经济发展、建设事业发展、社会发展和人民生活水平提高的需要相比，仍然是很不适应的。一是在立法内容上还不能完全符合社会主义市场经济体制的要求。例如市场经济体制条件下的建筑市场，业主、承包商和中介组织三方应当是相互平等的契约关系，政府则应主要负责市场规则的制定和重大质量问题的监督。但目前的法律还没有完全体现这种关系，特别是对业主的规范不够，而政府的行政手段仍比较多。这说明深化建设体制改革的任务还很艰巨，也很急迫。二是立法的步伐比较慢，跟不上现实的需要。这一问题比较明显，这里就不细说了。目前建设工作只有三部法律，许多工作内容需要用法律来规范。如现在各方面呼声比较高的有《工程质量法》、《风景名胜区管理法》、《住宅法》等。三是执法状况不够好，有法不依、执法不严的现象还比较多。特别是在目前大家比较关注的工程质量问题上表现尤为突出。俞部长在建设工作会议上讲话时指出：发生重大事故的原因很多，有社会原因，有制度不健全的问题，但从我们工作上看，主要是执法不严。现行的法律、法规虽然不很完善，但只要严格执行，重大质量事故就可以防止。投标招标问题、转包和非法分包问题、挂靠问题等等，不是没有规定，而是没有执行。四是从总体上看法制工作队伍不健全、素质不高的问题仍不容忽视。 　　二、围绕握高工程质量加快立法，严肃执法 　　全国建设工作会议明确提出了“依法治建”的口号，这是“依法治国”方略在建设战线的具体体现。实施依法治建，有许多工作要做。1999年的工作重点就是围绕提高工程质量加快立法，严肃执法，突出是强化执法方面的工作。前面讲过，立法也是滞后的，但就目前而言，执法不严是主要矛盾。频频出现质量问题的主要原因并不是无法可依，而是没有认真执行已有的法律、法规。当然还有其他方面的原因，如认识问题，体制问题，科技水平问题，队伍素质问题，还有腐败问题等。但在法制方面的原因，立法与执法相比，执法是主要的。绕提高如何围绕提高工程质量加快立法，严肃执法，在全国建设工作会议上俞部长的工作报告中以及中一同志的讲话中都谈到了很多有关的内容，这里我再提三点要求： 　　一是请大家会后对当地建设执法情况进行一次认真地检查，切实找出工作中的隐患，特别是导致工程质量问题的执法漏洞，研究归纳后向有关领导汇报。 　　二是在上述工作的基础上，请大家结合各地情况制订出围绕工程质量加强建设执法工作的具体措施，一季未报到政策法规司汇总。 　　三是待建设部的“通告”出台后，各地要认真贯彻执行，并请注意及时总结执行中好的经验和做法，及时发现执行中的问题，向部反映。　　三、正确处理政策、法制与改革的关系，不断提高工作水平 　　根据国务院批准执行的建设部的“三定方案”，新一届建设部政策法规司的工作职能主要有三块：政策研究、建设法规、体制改革。跟这三块相连的还有一块，即重要文稿的起草。与原来的体改法规司相比，职能不但没有减少，反而增加了政策研究和起草重要文稿两块职能。也就是说，人员精简了，工作任务更重了。在这种情况下，怎样做好工作，重要的一点，就是要正确认识和处理这三项工作的关系。不能把三块工作内容孤立起来、割裂开来。相反，要通过我们的工作，把三者统一为一个有机的整体。政策是法规的前期或初级形态；法规是政策的成熟与延伸，是政策的高级形态；而改革则是政策研究和法制工作的主要内容、主要方法和强大动力，政策和法规形成和实施的过程就是深化改革的过程。三位司长和各处的同志虽各有分工，但大家都关注全司的工作，都关注自己分工之外的另外两块工作的进展和动态，互相交流、互相调整、互相协调，使全司成为一个有机的整体。这是经过全司同志的反复研究和半年多的实践而得到的主要体会。我们也希望全国各地建设法制工作系统的同志都能这样做，提高我们的工作水平，增强我们政策法规战线的战斗力。 　　关于1999年的建设法制工作，中一同志在报告里已经讲过，会上还发了《建设部1999年立法计划》，我不再重复了。关于1999年全司的工作，我们发了一份《政策法规司1999年工作要点》，里面把几项工作都讲到了，供大家参考。各地建设部门政策法规处的工作，还要从实际出发来安排。 　　四、今后工作中须注意的几个问题 　　1、服务于中心，当好参谋和助手。建设法制工作必须围绕国家经济发展的大局、围绕建设部的中心工作才会有所作为。今年重点是围绕提高工程质量加快立法，加强执法。　　2、加强学习，提高素质，提高工作的综合性、超前性、指导性。政策法规工作不能等同于一般的业务司、处，不同之处就在于综合性、超前指导性。只有加强学习，才能不断提高素质；只有素质提高了，才能适应工作的需要，工作才会有所作为；有为才会有位。要学理论、学业务、学习掌握方针政策。要求站得更高、改革意识更强、综合能力更强、看问题办事更公正。 　　3、注重调查研究。调查研究历来是我们党和政府机关的主要工作方法之一，是我们联系群众、认识社会、掌握动态、充实自己、取得发言权的法宝。从事政策法规工作更应如此。1999年的工作任务很艰巨，无论是加快立法、严肃执法，还是深化建设体制改革，都必须进行大量的、深入的、并且是老老实实的调查研究。 　　4、搞好部门间的协调和配合。要登门拜访，耐心解释，求同存异；要多联系，多见面，多沟通，多听别人意见。要争取多形成合力，争取各方面更多的支持。 　　5、注重利用社会力量。我们所从事的是一条战线的政策法规工作，仅靠机关的几个人的力量是远远不够的，必须依靠社会的力量，依靠专家、学者以及社团组织和企业、事业单位的参与。机构改革后人员少了，更要注意这一点。 　　6、加强与建设部的联系。 　　会后希望大家尽快把这次会议精神向上级领导汇报，并结合贯彻落实全国建设工作会议精神安排好当地的建设法制工作。有什么经验、情况和问题，希望及时与我们联系。春节快要到了，我代表建设部政策法规司向大家拜个早年，祝各位新春愉快，身体健康，工作顺利，万事如意！祝大家在新的一年里为建设法制工作做出新的、更大的贡献！























 




















