
保监发〔2002〕136号 
各财产保险公司：
　　为保证机动车辆保险管理制度有效实施，提高机动车辆保险业务管理水平，促进保险市场健康发展，现就进一步做好机动车辆保险管理工作的有关问题通知如下： 
　　一、关于条款费率问题
　　各财产保险公司应严格按照保监会《关于改革机动车辆保险条款费率管理制度的通知》（保监发[2002]87号）、《关于印发〈机动车辆保险条款费率审批程序及核心内容〉的通知》（保监发[2002]95号）等文件的要求申报车险条款费率。各财产保险公司，应严格执行经保监会批准的车险条款费率，严禁擅自变更车险条款费率。
　　二、关于保险单证管理问题
　　各财产保险公司应加强对机动车辆保险单证的管理,建立并严格执行单证印制、发送、存放、领用、核销、盘点等制度。
　　（一）选择印刷单位的事后报告制度
　　1、各财产保险公司应选择行业资质良好，管理科学、技术先进的印刷企业为机动车辆保险单证的印刷单位，印制单证的防伪技术应达到《关于机动车辆保险监制单证技术问题的通知》（保监发[2002]11号）规定的要求。 
　　2、各财产保险公司选定印刷单位后，应向中国保监会报告，报告的主要内容包括：双方签订的印刷合同复印件、选定印刷企业的工商执照复印件、选定印刷企业的基本情况介绍、选定企业印制的样本等。
　　（二）单证样本和编号的事后报告制度
　　1、单证样本的事后报告。各财产保险公司在变更机动车辆保险单证格式后，应于10个工作日内，将有关情况向中国保监会及当地保监办报告，报告的内容和程序参照《关于印发〈机动车辆保险监制单证管理办法〉的通知》（保监发[2002]6号）中关于样本备案的要求。
　　2、单证编号的事后报告。各财产保险公司和省级分支机构应将监制单证的印刷流水号、使用编号的编制办法，于使用后10个工作日内分别向中国保监会和当地保监办报告。
　　（三）作废单证的管理
　　监制单证的销毁应由各财产保险公司总公司同意，原则上以省（自治区、直辖市）和深圳市为单位统一进行。
　　1、建立销毁单证的登记制度。各财产保险公司应建立机动车辆保险单证销毁登记表，按销毁单证的单位逐级填报，并由各级负责人签字。销毁登记表应妥善保存。
　　2、销毁单证报告制度。各财产保险公司的省级分支机构在销毁单证前，应向当地保监办报告，各保监办可到销毁现场检查。
　　各财产保险公司应严格管理机动车辆保险单证，防止出现撕单、埋单等违法违规行为。
　　三、关于条款、费率、单证格式的社会公布问题
　　各财产保险公司应将机动车辆保险条款、费率及费率说明、保险单证的样式、保监会提示消费者购买机动车辆保险注意事项的公告，在所有营业场所以及代理机构张贴，并在公司网站公布，提醒消费者注意。
　　四、关于宣传问题
　　各财产保险公司应遵守保监会有关规定，加强对机动车辆保险管理制度的宣传工作。严禁将本公司车险产品与其他公司产品进行比较，误导消费者；严禁各保险公司相互诋毁。
　　五、关于信息统计与分析问题
　　各财产保险公司应进一步加强机动车辆保险业务的信息统计工作，完善机动车辆保险的信息化建设。
　　（一）机动车辆保险的电子化管理
　　各财产保险公司应将机动车辆保险的所有数据纳入计算机系统管理，计算机系统的数据库信息应向中国保监会和各地保监办开放，并达到以下要求：
　　1、分角色管理控制系统；
　　2、条款、费率中涉及的重大风险因素的分类统计汇总；
　　3、按保单、指定时间段、指定区域提取数据，包括批改情况、收费情况、赔款情况等；
　　4、按保单发生年、赔款发生年以及会计年度统计有关信息；
　　5、数据应能转换为EXCEL表或中国保监会指定的其他数据库类型；
　　6、业务数据与财务数据对接，能够自动核对保单的收费及财务入账情况，能够自动生成业务统计和财务报表。
　　（二）监管报表的填报
　　各财产保险公司应严格按照保监会有关规定填制、报送《机动车辆保险监管季报表》和《机动车辆保险监管年报表》，监管报表应由计算机系统根据基础数据自动生成。
　　六、关于数据真实性问题
　　各财产保险公司应继续加强对机动车辆保险业务的管理，保证机动车辆保险财务、业务数据真实。
　　（一）严格按照会计制度和财务制度的要求确认保费收入，不得在账外核算应收保费，严禁保费收入不入账和跨核算期甩账。
　　（二）加强对代理人和代理手续费的管理。代理手续费只限于向具有合法资格的保险代理人支付，不得向其他人支付，应以转账形式支付单位代理手续费。
　　（三）各项准备金的提取应按有关规定足额、及时提取，严禁任意提取准备金。
　　（四）加强机动车辆保险理赔管理，不得在赔款支出项目中列支与理赔无关的费用，严禁编造假赔案。
　　（五）按规定核算机动车辆保险经营费用，合理确定综合性费用的分配原则。
　　各财产保险公司应切实加强内控制度建设，认真做好机动车辆保险业务的各项管理工作。保监会将依据新的《保险法》，加强对机动车辆保险的监管，严肃查处各种违法、违规行为。
　　
　　二OO二年十二月二十七日
