





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于做好2004年度一级建造师执业资格考试考务工作的通知





人考中心函[2004]226号


















　　

关于做好2004年度一级建造师执业资格考试考务工作的通知
人考中心函[2004]226号
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团及大连市人事厅（局）人事考试中心：
　　根据人事部、建设部《关于印发<建造师执业资格考试实施办法>和<建造师执业资格考核认定办法>的通知》（国人部发[2004]16号）和人事部办公厅、建设部办公厅《关于2004年度一级建造师考试日期安排有关问题的通知》（国人厅发[2004]114号）精神，现将一级建造师执业资格考试考务工作有关事项通知如下：
　　一、2004年度一级建造师执业资格考试推迟到2005年3月12、13日进行，考务工作由人事部人事考试中心负责。
　　二、请各地按照《建造师执业资格考试实施办法》的有关规定和《2004年度一级建造师执业资格考试工作计划》（见附件1），抓紧时间做好考试的宣传和报名、资格审查、考场设置、准考证编排及评卷等各个环节的考务管理工作。
　　为了便于考生了解各地报名情况，请各地及时将报名通知送“中国建造师网”公布，联系人魏静华，联系电话：（010）68394969。
　　三、一级建造师执业资格考试为滚动考试（每两年为一个滚动周期），参加4个科目考试的人员必须在连续两个考试年度内通过应试科目为合格；符合免试条件，参加2个科目（建设工程法规及相关知识和专业工程管理与实务）考试的人员必须在一个考试年度内通过应试科目为合格。
　　本次考试为2004年度的考试，考试成绩按2004年管理。
　　一级建造师执业资格考试共设四个科目，其中《建设工程经济》、《建设工程法规及相关知识》、《建设工程项目管理》三个科目为客观题，用2B铅笔在答题卡上作答，阅卷工作由各地人事考试中心组织实施。《专业工程管理与实务》科目分为：房屋建筑、公路、铁路、民航机场、港口与航道、水利水电、电力、矿山、冶炼、石油化工、市政公用、通讯与广电、机电安装和装饰装修14个专业类别，考生报名时可根据实际工作需要选择其中一个专业类别。《专业工程管理与实务》试题包括主观题和客观题，客观题用2B铅笔作答，主观题用黑色、蓝色钢笔或签字笔作答。该科目采用计算机网络阅卷，使用专用答题卡。监考人员在发放答题卡后，应提醒考生注意：1、认真阅读答题注意事项（答题卡首页）；2、主、客观题用笔不同，防止用错；3、在答题卡指定题号和有效范围（框架）内作答。《专业工程管理与实务》科目阅卷工作由全国统一组织实施，具体事宜另行通知。
　　一级建造师考试专业和科目设置较为复杂，各地在组织报名时，要提醒考生注意，不要报错专业。
　　四、考生应考时，应携带黑色、蓝色钢笔或签字笔，2B铅笔及橡皮，无声无编程功能的计算器。各科试卷卷本可作草稿纸使用，考后收回，不再另发草稿纸。
　　五、考试信息采用《人事考试管理信息系统PTMIS》进行管理，考试名称及专业、级别、科目代码见附件3。
　　为了适应一级建造师专业和科目设置要求，一级建造师在考号编排规则上与其它滚动考试不同，具体编排规则详见考前模板。
　　为了便于考后的信息统计、分析，从2005年起，在各类资格考试中，必须采集报考人员的学历、所学专业等信息，我们在考前规则模板中增加了上述信息的必录设置，并在《系统构建》中进行了修改，即将有关提示功能的图案设为红色，与提示语一起放置在前列。请各地在报名信息采集时加以注意。
　　六、各地在接到本通知后，即行组织报名工作，并于2005年2月2日前将试卷预订单（见附件2）一式两份报人事部人事考试中心。
　　七、考务费标准按照国家发展改革委、财政部《关于注册建造师执业资格考试收费标准及有关问题的通知》（发改价格[2004]2389号）文件，分别上缴建设部和人事部考试中心，其中：《建设工程经济》、《建设工程法规及相关知识》、《建设工程项目管理》为每人每科10元（6元付建设部，4元付人事部考试中心）；《专业工程管理与实务》每人每科35元（25元付建设部，10元付人事部人事考试中心）。各地的收费标准，请按有关规定向所在地物价、财政部门申报。
　　建设部帐号：
　　收款单位：建设部（中央财政汇缴专户）
　　开 户 行：中信实业银行首体南路支行
　　帐　　号：7112510189800000313
　　人事部人事考试中心帐号：
　　收款单位：人事部人事考试中心（中央财政汇缴专户）
　　开 户 行：农行北京分行青年湖支行
　　帐　　号：190301040011514
　　八、有关考试大纲等事宜，请与中国建筑工业出版社发行部联系。联系人：张凤珍、胡宝未
　　电　　话：010-68393865
　　传　　真：010-68325420
　
　　网　　址：http//www.china-abp.com.cn
　　九、考试期间须有专人值班。请各地将值班电话于考试前一周上报人事部人事考试中心。有关考务问题与人事部人事考试中心联系，有关试卷问题与建设部建筑市场管理司联系。
　　值班电话：人事部人事考试中心（010）64401051
　　建设部建筑市场管理司（010）68393869、68393913
　　附　　件：
　　1.2004年度一级建造师执业资格考试工作计划
　　2.2004年度一级建造师执业资格考试试卷预订单
　　3.2004年度一级建造师执业资格考试代码及各称表
人事部人事考试中心
二○○四年十一月二十六日
　　附件1：
2004年度一级建造师执业资格考试工作计划



2004年12月

下发考前规则模板
各地组织报名及资格审查工作



2005年2月2日前
上报试卷预订单



考
试
时
间

2005年3月12日
上午：9：00－11：00 
            　　　建设工程经济

            下午：2：00－5：00 
            　　　建设工程法规及相关知识


2005年3月13日
上午：9：00－12：00
            　　　建设工程项目管理

            下午：2：00－6：00
            　　　专业工程管理与实务


2005年3月16日前
下发考后规划模板


2005年3月20日前
各地报送考场信息


2005年4月23日前

各地完成客观题评卷工作，并报人事部人事考试中心；
注意接收下发的主观题成绩



2005年5月13日前
公布考试成绩


























 




















