
首页>公众服务>政策法规>法    律


中华人民共和国刑法（节录）


                        
                        全国人民代表大会常务委员会
                        
                          
                        1979-07-01
                        
                        




第二篇　　分　　则第三章　　破坏社会主义市场经济秩序罪 第二节　　走　私　罪 　　第一百五十五条　下列行为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处罚： 　　（一）直接向直私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品，数额较大的； 　　（二）在内海、领海运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的； 　　（三）逃避海关监管将境外固体废物运输进境的。 第六章　　妨害社会管理秩序罪 第六节　　破坏环境资源保护罪 　　第三百三十八条　　违反国家规定，向土地、水体、大气排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他危险废物，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者人身伤亡的严重后果的，处３年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特别严重的，处３年以上７年以下有期徒刑，并处罚金。 　　第三百三十九条　　违反国家规定，将境外固定废物进境倾倒、堆放、处置的，处５年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的， 处５年以上１０年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处１０年以上有期徒刑，并处罚金。 　　未经国务院有关主管部门许可，擅自进口固体废物用作原料，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭到重大损失或者严重危害人体健康的，处５年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的， 处５年以上１０年以下有期徒刑，并处罚金。 　　以原料利用为名，进口不能用作原料的固体废物的，依照本法第一百五十五条的规定定罪处罚。 　　第三百四十条　　违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品， 情节严重的，处３年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。 　　第三百四十一条　　非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处５年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处５年以上１０年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处１０年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 　　违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处３年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。 　　第三百四十二条　　违反土地管理法规，非法占用耕地改作他用，数量较大，造成耕地大量毁坏的， 处５年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。 　　第三百四十三条　　违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿的，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿的，擅自开采国家规定实行保护性开采的特写矿种，经责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源破坏的，处３年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；造成矿产资源严重破坏的，处３年以上７年以下有期徒刑，并处罚金。 　　违反矿产资源法的规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源，造成矿产资源严重破坏的，处５年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。 　　第三百四十四条　　违反森林法的规定，非法采伐、毁坏珍贵树木的，处３年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处３年以上７年以下有期徒刑，并处罚金。 　　第三百四十五条　　盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处３年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处３年以上７年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处７年以上有期徒刑，并处罚金。 　　违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处３年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处３年以上７年以下有期徒刑，并处罚金。 　　以牟利为目的，在林区非法收购明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处３年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚；情节特别严重的，处３年以上７年以下有期徒刑，并处罚金。 　　盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。　　第三百四十六条　　单位犯本节是第三百三十八条至第三百四十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。 　　......第九章　　渎　职　罪 　　第四百零八条　　负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处３年以下有期徒刑或者拘役。 　　...... 


【字体： 大   中   小】     打印本页     0









