





















刘明康主席强调在宏观调控过程中银行监管工作要做到“六个结合”
 
 
6月10日、11日，刘明康主席在湖北银监局调研时强调，各级银行业监管机构都要全面、准确、积极地贯彻落实国家宏观调控政策，在当前宏观调控中要着力推进“六个结合”，继续关注宏观形势的走势，适时掌握和分析各项重要指标的变化，促进银行业稳健运行，积极支持地方经济平稳、快速发展。
刘明康主席在湖北期间，听取了安徽、江西、河南、湖南和湖北等五个省局的工作汇报，并和基层监管一线的同志进行了座谈，共同分析了当前宏观经济形势对银行监管工作提出的新任务、新要求，强调要抓住宏观调控的好机遇，用宏观调控作为动力，着力推进银行监管工作中的“六个结合”，努力建设银行业良好的风险管理长效机制：一是要把贯彻落实宏观调控的精神与深化银行业改革结合起来。宏观调控不是单纯地把增长速度压下来，而是要着重练好内功，建立良好的经济运行体制和机制。主要是银行业金融机构要建立科学的公司治理机制，建立科学的发展战略和决策机制，加强风险资本约束，科学设定对各部门和基层行的考核指标，大力引进国内外专业人才。二是要把贯彻落实国家宏观调控与提升商业银行内部控制和风险管理的能力结合起来。督促商业银行在做业务发展决策的时候，充分注意研究和预测宏观经济运行状况以及相关产业信息、行业信息，提高防范政策风险和市场风险的能力，同时要在行内建立完善的管理信息系统，加强贷款风险五级分类管理，提高分类的准确度，特别要重点监控有重大“杀伤力”的风险情况，关注高集中度的风险。三是要把贯彻落实国家宏观调控与加强商业银行业务创新能力结合起来。要鼓励商业银行大力发展中间业务，开拓服务品种，鼓励商业银行学会开办银团贷款和俱乐部贷款，逐步做到有关信息共享、风险共担，充分利用好浮动利率机制，学会风险定价，降低潜在风险。四是要把贯彻落实国家宏观调控与加强商业银行业务结构调整结合起来。重点要推动信贷资产结构的调整、产品结构的调整、客户结构的调整和收入结构的调整。五是要把贯彻落实国家宏观调控与加强商业银行透明度建设、信息披露的建设结合起来。要督促银行业金融机构按照全面、自动、完整、适度、灵活的原则，利用科学的信息管理系统，切实加强透明度建设。六是要把贯彻落实国家宏观调控与商业银行建立信贷文化结合起来。要学会在授信之前严格地进行尽责调查和加强全过程的授信管理，要学会如何签订严格、完备、科学的贷款合同以及建立严格的信贷档案管理制度，要建立和重视持续有效的贷后管理，要学会在贷款出现违约的时候，采取及时、有效的法律保全措施以及研究建立对不良贷款的追索、变现机制。
在谈到当前工作时，刘明康指出，宏观调控的政策成效已初步显现，随着各项措施的进一步落实到位，宏观调控的目标和经济的“软着陆”是能够实现的。当前要重点关注以下几个问题：一是密切关注存款的变化，并不断分析其中的原因。二是分析固定资产贷款的增长和流动资金贷款的变化趋势和具体原因。三是关注消费贷款的做法变化和合理度。四是关注和把握部分中小金融机构的风险情况。五是关注银行业金融机构不良资产余额和比率的变化情况及其成因。











