





您现在的位置：首页>政策发布















关于公布《注册建筑师条例实施细则》（征求意见稿）广泛征求意见的通知












　　

　　为了加强注册建筑师管理，规范注册建筑师执业活动，根据《中华人民共和国行政许可法》和《中华人民共和国注册建筑师条例》，我部对《注册建筑师条例实施细则》（建设部令第52号）进行了修订。现将修订后的《注册建筑师条例实施细则》（征求意见稿）全文公布，广泛征求社会各界意见。　　有关单位和各界人士如有修改意见，请于2007年11月2日前，将书面意见通过邮寄或者电子邮件方式反馈建设部政策法规司。以信函方式邮寄的，信封上请注明“《注册建筑师条例实施细则》征求意见”字样。　　通讯地址：北京市三里河路九号建设部政策法规司　　邮编：100835　　电子邮件：fgc1@mail.cin.gov.cn
　　附件：《注册建筑师条例实施细则》（征求意见稿）
建设部办公厅二○○七年十月二十二日
























附件下载:




                    1、
                

《注册建筑师条例实施细则》（征求意见稿）




 




















