





















							 

悉心答复注重实效
银监会认真做好“两会”建议提案办理工作
 
2009年，银监会把及时、全面、高效地答复人大代表建议和政协委员提案作为一项全局性的重要工作来抓，使此项工作成为提高认识、促进工作、不断提高监管有效性的一个重要推手，2009年，银监会共办理全国人大十一届二次会议代表建议325件，全国政协十一届二次会议委员提案262件，合计587件，圆满完成各项答复工作。
银监会党委高度重视“两会”建议、提案答复工作，党委书记、主席刘明康专门作出批示，要求充分认识做好建议、提案办理工作对拓宽工作思路，实现决策科学化、民主化，进一步提高监管水平的重要意义；党委成员要按照分工，亲自部署和参与建议提案的办理工作，密切协调配合，突出重点，注重实效，按时、高质量的完成答复工作。在总结以往经验的基础上，银监会就做好2009年相关工作提出六点要求：一是加快办理进度，早准备、早出手，确保在规定时限内办结；二是主动联系协（会）办单位，加强沟通，适时催办，在意见协商一致的基础上及时答复代表、委员；三是重视协（会）办件办理，给主办单位留出足够的办理时间；四是积极运用电话、信函、座谈、调研等多种方式听取代表、委员的意见，提高答复满意率；五是加强会内各部门间的协作配合；六是行文精练、得体，答复有针对性。
同时，为切实将“两会”代表、委员的建议、提案充分体现、融入到日常监管工作中，银监会认真汲取建议提案中的新观点、新思路，以及给监管工作带来的新启示、新认识，极大地改进和提升了监管有效性。2009年，根据有关完善农村金融服务体系的建议、提案，银监会制定了《新型农村金融机构2009-2011年总体工作安排》，大力发展新型农村金融机构；针对人大代表、政协委员反映较为集中的中小企业融资难问题，出台了《关于中小商业银行分支机构市场准入政策的调整意见（试行）》，取消了符合条件的中小商业银行在相关地域范围内设置分支机构的数量限制；积极推进农业银行股份制改革工作，指导农业银行组建“三农”金融事业部；大力推进银行业金融机构中小企业金融服务专营机构的设立工作；与科技部联合印发《关于进一步加大对科技型中小企业信贷支持的指导意见》，指导银行业探索建立支持科技型中小企业的长效机制；积极履行国务院融资性担保业务监管部际联席会议牵头单位的职责，推进融资担保行业的规范发展，缓解中小企业融资的担保瓶颈问题。使监管始终服务于经济建设的中心工作，形成了审慎监管和服务经济发展齐头并进、相互促进的良好局面。
2010年，是我国实施“十一五”规划的最后一年，也是应对国际金融危机的关键之年。人大代表和政协委员对金融领域的关注程度日益提高，相关建议、提案数量较以往呈现上升态势。对此，银监会将坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，继续认真做好“两会”建议、提案答复工作，自觉接受人大监督和政协民主监督，积极履行银行业监管职能，为我国经济金融的平稳健康发展做出更大贡献。











