

最高人民法院、最高人民检察院关于执行《中华人民共和国刑法》确定罪名的补充规定（四）


来源：最高人民法院
发布时间：2010-02-10 20:45:00



字号：
小
大

打印本页



《最高人民法院、最高人民检察院关于执行〈中华人民共和国刑法〉确定罪名的补充规定（四）》已于2009年9月21日由最高人民法院审判委员会第1474次会议、2009年9月28日由最高人民检察院第十一届检察委员会第20次会议通过，现予公布，自2009年10月16日起施行。
 
 
 
二○○九年十月十四日　　


 
 
法释〔2009〕13号
 
 
最高人民法院 最高人民检察院
关于执行《中华人民共和国刑法》确定罪名的补充规定（四）
（2009年9月21日最高人民法院审判委员会第1474次会议、
2009年9月28日最高人民检察院第十一届检察委员会第20次会议通过）
 
根据《中华人民共和国刑法修正案（七）》（以下简称《刑法修正案（七）》）的规定，现对最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国刑法〉确定罪名的规定》、最高人民检察院《关于适用刑法分则规定的犯罪的罪名的意见》作如下补充、修改：
 




 
刑 法 条 文
 


 
罪　 名




第151条第3款
（《刑法修正案（七）》第1条）


走私国家禁止进出口的货物、物品罪
（取消走私珍稀植物、珍稀植物制品罪罪名）




第180条第4款
（《刑法修正案（七）》第2条第2款）


 
利用未公开信息交易罪
 




第201条
（《刑法修正案（七）》第3条）


逃税罪
（取消偷税罪罪名）




第224条之一
（《刑法修正案（七）》第4条）


 
组织、领导传销活动罪
 




第253条之一第1款
（《刑法修正案（七）》第7条第1款）


 
出售、非法提供公民个人信息罪
 




第253条之一第2款
（《刑法修正案（七）》第7条第2款）


 
非法获取公民个人信息罪
 




第262条之二
（《刑法修正案（七）》第8条）


组织未成年人进行违反治安管理活动罪




第285条第2款
（《刑法修正案（七）》第9条第1款）


非法获取计算机信息系统数据、非法控制
计算机信息系统罪




　  第285条第3款
（《刑法修正案（七）》第9条第2款）


提供侵入、非法控制计算机信息系统
程序、工具罪




　  第337条第1款
（《刑法修正案（七）》第11条）


妨害动植物防疫、检疫罪
（取消逃避动植物检疫罪罪名）




　  第375条第2款
（《刑法修正案（七）》第12条第1款）


非法生产、买卖武装部队制式服装罪
（取消非法生产、买卖军用标志罪罪名）




　  第375条第3款
（《刑法修正案（七）》第12条第2款）


伪造、盗窃、买卖、非法提供、非法使用
武装部队专用标志罪




第388条之一
（《刑法修正案（七）》第13条）
 


利用影响力受贿罪




责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



