
各保险公司，各保监局：
　　根据中央治理商业贿赂领导小组办公室的要求，为及时了解和掌握保险业查处商业贿赂案件的情况，进一步推进专项治理工作，现将报送商业贿赂案件查处情况的有关事项通知如下：
　　一、报送内容
　　（一）查处商业贿赂案件的基本情况。1、填报《商业贿赂案件查处情况汇总表》、《商业贿赂案件中涉及国家公务员情况汇总表》，汇总统计从2001年1月至2006年4月，已查结、正在查处的商业贿赂案件和准备查处的案件线索。其中，填报已查结的案件分为两个时间段：2001年1月至2005年7月，2005年8月至2006年4月。2、填报《商业贿赂案件查处情况月报表》、《商业贿赂案件中涉及国家公务员情况月报表》，汇总统计上一个月已查结、正在查处的商业贿赂案件和准备查处的案件线索，从2006年5月开始。
　　（二）重大商业贿赂案件和案件线索的专报。填报《已查结重大商业贿赂案件专报表》、《正查处重大商业贿赂案件专报表》、《重大商业贿赂案件线索专报表》，报送性质恶劣、情节严重、数额巨大、涉案范围广、影响面大的重大商业贿赂案件和案件线索。
　　（三）商业贿赂案件分析报告。1、报送季度案件分析报告，反映本系统、本辖区商业贿赂案件发生的规律、特点和查处情况。2、报送重大典型案件的个案剖析材料。
　　二、报送要求
　　（一）高度重视，抓好落实。各单位治理商业贿赂领导小组要高度重视，加强对报送工作的组织领导；领导小组办公室要组织专门力量，迅速开展工作，掌握实际情况；有关负责人要对报送内容和数据进行认真审核，严格把关。
　　（二）认真填报，加强分析。各单位要仔细研究报表的具体内容，由专人负责填报，确保真实、准确和完整。其中，1、涉及到多个领域或方面的案件，以其主要违纪违法行为所属领域或方面为准；2、涉案单位和人员同时受到刑事处理、行政处罚、纪律处分的，在统计“案件”、“涉案单位”和“人员”数量时，“总数”项目不重复计算。3、在认真汇总的同时，要加强情况分析，总结办案经验，探索查处商业贿赂案件的新思路、新方法。
　　（三）加强协调，统筹安排。各单位要加强内外协调，统筹安排工作。保监局要及时汇总辖区保险机构、保险中介机构等单位的商业贿赂案件查处情况，做好统计分析和整理报送工作。
　　三、报送时间和方式
　　（一）报送时间。《商业贿赂案件查处情况汇总表》、《商业贿赂案件中涉及国家公务员情况汇总表》于2006年6月20日前报送；《商业贿赂案件查处情况月报表》、《商业贿赂案件中涉及国家公务员情况月报表》于每月3日前报送，其中2006年5月的月报统计数于2006年6月20日前报送；《已查结重大商业贿赂案件专报表》、《正查处重大商业贿赂案件专报表》、《重大商业贿赂案件线索专报表》要随时报送。各保险公司、保监局的案件分析报告于每季度首月10日前报送。
　　（二）报送方式。请各单位到中国保监会政务外网（网址：www.circ.gov.cn）首页下载上述报表的电子表格，在填报时不得修改电子表格的格式。各类报表和分析报告，请直接发送到以下专用电子邮箱：zhb@circ.gov.cn。
　　 
　　附件：1、填表说明
　　2、商业贿赂案件查处情况汇总表
　　3、商业贿赂案件中涉及国家公务员情况汇总表
　　4、商业贿赂案件查处情况月报表
　　5、商业贿赂案件中涉及国家公务员情况月报表
　　6、已查结重大商业贿赂案件专报表
　　7、正查处重大商业贿赂案件专报表
　　8、重大商业贿赂案件线索专报表
　                  　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年六月八日
　　附件1：
填表说明
　　1、国家公务员范围的界定，是以办案机关查处案件时所确定的涉案人身份为准。
　　2、“已查结案件”是指主要违纪违法事实已经查实，已经或正在进行处理的案件；“正在查处的案件”是指已经展开调查尚未查结和作出处理的案件；“准备查处的案件线索”是指已经掌握并准备展开调查的案件线索。
　　3、“刑事处理”是指《中华人民共和国刑法》所规定的五种主刑（管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑）和三种附加刑（罚金、剥夺政治权利、没收财产）；“纪律处分”是指党纪和政纪处分；“行政处罚”是指行政机关按照《中华人民共和国行政处罚法》的规定所作出的处罚决定。
　　4、“涉案单位负责人”是指涉及案件且受到处理的国有企业、民营企业、事业单位、中介机构等单位的正副职领导人员。
　　5、“涉案领域或方面”是指案件中主要违纪违法行为所属领域或方面。
　　“案件来源”和“线索来源”是指获取有关违纪违法事实及涉案人有关材料的渠道和途径。
　　6、案件以“件”为统计单位。涉案单位以“个”为统计单位。涉案人员以“人”为统计单位。涉案金额以“万元”为统计单位，外币折合成人民币（以案件查结时或正在查处时的汇率为准）。
 
　　附件：2、商业贿赂案件查处情况汇总表3、商业贿赂案件中涉及国家公务员情况汇总表4、商业贿赂案件查处情况月报表5、商业贿赂案件中涉及国家公务员情况月报表6、已查结重大商业贿赂案件专报表7、正查处重大商业贿赂案件专报表8、重大商业贿赂案件线索专报表
