


















							发布时间:2012-01-17 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










                                               

 
 
尚福林在银监会系统党风廉政暨纪检监察工作会议上强调
以领导干部作风建设为重点
推动银监会系统党风廉政建设和反腐败工作再上新台阶
 
1月16日至17日，银监会系统党风廉政建设暨纪检监察工作会议在北京召开。银监会党委书记、主席尚福林在会上强调，银监会系统各级党委要以保持党员和干部队伍纯洁性为目标，以加强领导干部作风建设为重点，以推进惩防体系建设为载体，将党风廉政建设和反腐败工作做深、做细、做实，为更好地履行监管职责、完成经营管理任务提供有力的纪律和作风保障。
尚福林指出，银监会成立以来，会党委高度重视党风廉政建设和反腐败工作，按照党中央、国务院部署和要求，确立了一年抓一个重点、一年推进一步、积小胜为大胜的工作思路，不断取得阶段性成效。特别是去年推进惩防体系建设和开展公务用车问题专项治理等工作，得到中央主管部门的充分肯定。
尚福林强调，胡锦涛总书记在十七届中央纪委第七次全会上的重要讲话，深刻阐述了保持党的纯洁性的极端重要性、紧迫性以及总体要求和重点工作，是马克思主义党的建设理论的创新和发展，对新形势下全面推进党的建设，进一步提高党的建设科学化水平具有重要意义。银监会系统各级党委和纪检监察部门要认真学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，统一思想，提高认识，坚决抓好贯彻落实。特别要对照讲话中关于当前影响党的纯洁性的五个方面的问题，贯彻落实讲话提出的增强“四种意识”、做到
“两个坚持”和增强“四种能力”的要求，紧密结合银行业监管和经营工作实际，突出重点，突破难点，提出切实可行的贯彻落实办法，保持全系统党的纯洁性。
尚福林指出，加强党员领导干部作风建设，是保持党员、干部队伍纯洁性的重要举措，直接关系到银行业监管事业和经营工作的发展，直接影响到广大金融消费者的利益。各级党委要建立健全加强领导干部作风建设的工作制度，各级纪委要加强对领导干部作风建设情况的监督检查，不断推进全系统领导干部作风建设取得新进展。一是在抓工作落实上下功夫。各级领导干部要进一步发扬党的理论联系实际、密切联系群众的优良传统，紧紧围绕监管中心任务，弘扬重实际、说实话、干实事、求实效的作风，狠抓各项工作任务的落实。要认真履行工作职责，坚决落实银监会党委的决策部署，严控重点风险，守住风险底线，严防系统性和区域性金融风险，引导银行业积极服务实体经济。要切实改进会风和文风，开短会，发短文、讲短话。二是在依法廉洁监管上下功夫。各级领导干部要牢固树立依法办事观念，深入推进监管效能建设，认真查找履职效能方面存在的不足，着力克服办事拖拉、推诿扯皮以及庸懒散虚等弊端，提高监管效率。实施行政许可和行政处罚事项，要严格依照法规程序办理。推行首问负责制和限时办结承诺制，严格执行履职问责制，落实各级领导干部和工作人员依法廉洁监管的责任。党员、干部要净化自己的生活圈、社交圈，陶冶健康的生活情操，努力保持监管队伍良好形象。三是在艰苦奋斗上下功夫。各级党委要高度重视思想政治工作和法纪教育工作，注重把加强思想引导与解决实际问题结合起来，把党员、干部工作积极性引导好、保护好、发挥好。要认真执行中央有关厉行节约、反对铺张浪费的规定，严格执行财经纪律，抵制和反对铺张浪费、奢侈享乐、不珍惜国家资财的行为，努力保持银监会系统艰苦奋斗、崇尚俭朴的优良作风。
尚福林强调，党风廉政建设责任制是深入推进党风廉政建设和反腐败工作的重要基础性法规制度。落实党风廉政建设责任制，党委班子特别是主要负责人肩负着重要的责任，主要负责人要做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，切实管好班子、带好队伍；党委其他成员要根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负起主要领导责任，切实做到“一岗双责”。业务职能部门抓业务工作的同时，要认真抓好党风廉政建设工作。将党风廉政建设真正融入业务制度和流程中，同部署、同检查、同评比、同奖惩。各级纪检监察部门要协助党委发挥组织协调作用，突出抓好责任分解、责任考核、责任追究三个环节；将落实党风廉政建设责任制情况纳入巡视、纠风检查之中，形成工作合力。
尚福林强调，各级纪检监察干部要坚持原则，认真履职，勤奋学习、公道正派、求真务实、严于律已、清廉自守。各级党委要理解和支持纪检监察部门履行职责，建设一支忠诚于党、服务人民、刚正不阿、秉公执纪的纪检监察干部队伍,为维护银监会系统党的纯洁性提供保障。
银监会党委委员、纪委书记王华庆全面总结了2011年银监会系统党风廉政建设和反腐败工作，部署了2012年的工作任务。会上还表彰了获得全国纪检监察系统先进工作者、银监会系统纪检监察先进集体和先进工作者荣誉称号的单位和个人。
中央纪委有关部门负责同志、银监会党委委员、国有重点银行业金融机构监事会主席、会管金融机构主要负责人、银监会系统纪检监察部门负责人和银监会机关各部门处以上干部参加了会议。























