





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委关于加强工程设计招标投标工作的通知












　　
国家计委关于加强工程设计招标投标工作的通知 
　　近年来，全国许多部门和地区按照开展设计改革的有关规定，陆续在一些工程项目上实行设计招标投标。特别是最近中央领导同志提出要真刀真枪的搞招标承包制，国家计委要不讲情面地抓，今后工程项目、设计、施工、设备都要实行招标制的指示后，设计招标投标工作更有了新的发展。从全国来说，总的情况是好的，起到了促进技术进步，优化设计方案，节约投资，提高工程效益的良好作用。但在执行中也存在一些问题。例如有的主管部门对于设计招标投标认识不足，没有抓紧试点工作；有的在招标中不是择优评标，而是搞保护主义；有的招标没有着重地对项目的质量、水平和效益进行评选，而以设计收费高低进行评标；甚至有的收授“回扣”，搞假招标等不正之风。为了加强对设计招标投标的管理，保证这项改革的顺利进行，现就有关问题通知如下： 　　一、为了更好地开展工程设计招标投标，提高设计技术水平，今后新建、扩建和技术改造的大中型项目，除了那些保密性强或有特殊要求的项目以外，都要在国家计划指导下，积极地实行招标投标，开展设计竞争，择优选择设计单位。 　　二、关于招标的范围和深度，可按不同专业性质，采取不同阶段的招标。为了减少招标单位的工作量和费用，一般采取可行性研究方案或设计方案招标为好，不适宜搞初步设计招标。因为设计招标主要是通过方案竞选，择优选定设计单位。设计单位选定以后，可连续承担初步设计和施工图设计任务。 　　三、设计招标的评标标准，与施工招标的标底不同，主要应该是评设计方案的优劣，工艺技术水平、投入产出和经济效益的好坏，设计进度的快慢，以及设计资历和社会信誉的好坏。 　　进行可行性研究方案招标，应以批准的项目建议书为依据；进行设计方案招标，应以批准的设计任务书为依据。 　　四、评标和定标是搞好设计招标的关键。为了更好的保证招标工作的公正性，招标、评标和定标工作，国家预算内的项目，由主管部门主持，国家预算外的项目，谁投资谁主持，并成立招标领导小组和评标委员会。评标委员会主要是邀请一批经验丰富、有较高技术水平的有关专家组成，其任务是对所有投标方案作出评价，排出名次，推荐一二个优秀方案，报招标领导小组审定。招标领导小组由投资单位担任领导，吸收有关方面的代表和专家参加，根据国家建设方针政策和评标委员会推荐的意见，确定中标单位。 　　五、由于大多数设计单位经济收入不多，目前不宜采取参加投标所花的成本费用全部由设计单位负担的办法。为了鼓励设计单位参加投标，对非中标单位可以根据不同情况，由招标单位给予适当的补助。 　　六、招标领导小组，对申请投标的单位要进行严格的资格审查。审查后决定邀请参加投标的单位以3至4个单位为宜。中小型项目的招标，还应照顾地区性，可以不搞全国性的招标，以减少招标费用。 　　七、招标领导小组对所有参加投标的单位，要一视同仁，坚持科学态度和公正的原则，不许有亲有疏，更不能预先内定中标单位。招标单位和投标单位均不准以任何名义收授“回扣”。各主管部门要加强设计招标投标的管理工作，认真防止和纠正不正之风，凡是在招标投标中营私舞弊，弄虚作假的，要追究其领导人员的责任。 
1986年6月25日























 




















