
保监发〔2015〕42号
各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：
　　为规范保险公司资金运用风险责任人的信息披露行为，防范投资风险，中国保监会制定了《保险公司资金运用信息披露准则第2号：风险责任人》。现印发给你们，请遵照执行。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2015年4月10日        
　　 
　　保险公司资金运用信息披露准则
　　第2号：风险责任人　
　　第一条  为规范保险公司资金运用风险责任人的信息披露行为，防范投资风险，根据《保险公司信息披露管理办法》《关于保险机构投资风险责任人有关事项的通知》《关于加强和改进保险机构投资管理能力建设有关事项的通知》及相关规定，制定本准则。
　　第二条  本准则所称风险责任人，是指按照《关于保险机构投资风险责任人有关事项的通知》明确的行政责任人和专业责任人。
　　第三条  保险公司开展下列资金运用活动，应当公开披露风险责任人的相关信息：
　　（一）备案投资能力；
　　（二）转移投资能力；
　　（三）投资集合资金信托计划；
　　（四）开展境外投资；
　　（五）变更风险责任人；
　　（六）基于审慎监管原则要求确定其他风险责任人。
　　第四条  保险公司应当按照相关格式要求披露下列信息：
　　（一）风险责任人的基本信息披露公告；
　　（二）公司确定风险责任人的文件；
　　（三）公司法人代表签署的风险责任人符合监管要求的承诺函；
　　（四）风险责任人签署的职责知晓函；
　　（五）中国保监会认为应当披露的其他信息。
　　第五条  保险公司开展资金运用活动需要确定风险责任人的，应当在提交相关书面报告的同时，按照规定的内容和格式，在保险公司网站和中国保险行业协会网站披露相关信息。
　　第六条  保险公司按照本准则规定披露的风险责任人信息，应当真实、准确、完整、规范，不得存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
　　第七条  保险公司已经确定的风险责任人，保险公司应当在本通知发布之日起一个月内，通过指定信息平台披露相关信息。
　　第八条  保险资产管理机构发生本准则有关情形，以及保险资产管理机构开展有关保险资产管理产品业务， 参照适用本准则。
　　第九条  本准则由中国保监会负责解释，自发布之日起施行。
　　
　　附件：1.[公司名称]关于[投资业务]风险责任人的基本信息披露公告
　　2.[公司名称]关于报送[投资业务]风险责任人的报告
　　3.承诺函
　　4.行政责任人和专业责任人职责知晓函
