
　　　保监厅发〔2004〕50号
各保监局：
　　为进一步完善保险代理从业人员基本资格考试制度，中国保监会决定从2004年7月起对保险代理从业人员基本资格考试题型题量、考试用时和命题范围进行调整，现将调整情况通知如下：
　　一、题型题量
　　题型题量调整为单选题80道（每题1分），判断题20道（每题1分）。
　　二、考试用时
　　考试用时调整为120分钟，笔试考试时间调整为上午9时至11时。
　　三、命题范围
　　（一）单选题共计80分，考核保险原理、财产保险、人身保险和相关法规四部分内容。
　　1、保险原理知识占30分。命题范围是：《保险原理与实务》（中国金融出版社出版）第一章“保险概述”；第二章“保险合同”；第三章“保险的基本原则”；第四章“保险公司业务管理”；第五章“保险公司营销管理”；第六章第一节“保险市场概述”；第六章第四节“保险市场中介”；第六章第五节“保险市场监管”和第十五章“保险代理人”。
　　2、财产保险知识占15分。命题范围是：《保险原理与实务》第九章第一节“财产保险概述”；第九章第二节“企业财产保险”；第九章第三节“家庭财产保险”；第十章第一节“机动车辆保险”；第十一章第二节“国内运输货物保险”；第十三章第一节“责任保险”。
　　3、人身保险知识占25分。命题范围是：《保险原理与实务》第十四章“人身保险”。
　　4、相关法规部分占10分。命题范围是：《中华人民共和国合同法》的总则；《中华人民共和国民法通则》；《中华人民共和国消费者权益保护法》；《中华人民共和国反不正当竞争法》。
　　（二）判断题共计20分，命题范围是《中华人民共和国保险法》内容。
　　
　　二○○四年六月九日
