





















 
银监会党委提出结合实际认真贯彻落实中央关于学习贯彻《江泽民文选》的要求
   近日，银监会党委发出通知，要求银监会系统认真贯彻落实中央《关于学习〈江泽民文选〉的决定》，按照胡锦涛总书记的重要讲话精神，认真开展学习《江泽民文选》活动，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚定不移地落实科学发展观，全面推进银行业监管和经营工作。   《通知》指出，《江泽民文选》科学总结了党领导人民全面开创中国特色社会主义事业新局面的宝贵经验，集中反映了我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，把马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合，创造性地提出的新的重大理论成果。银监会系统各级党委要把学习《江泽民文选》与学习贯彻科学发展观结合起来，充分认识科学发展观是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的继承和发展，是推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设必须长期坚持的指导方针。   《通知》提出，学习《江泽民文选》要进一步加深对中央提出的树立和落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、加强党的先进性建设等一系列重大战略思想和决策部署的理解和认识。牢固树立尊重实践、尊重群众的科学态度，发扬求真务实、勇于创新的优良作风，坚持学习理论与指导实践相结合。把学习《江泽民文选》与搞好银行业监管和经营工作的实践相结合，在科学监管、依法监管、民主监管、提高创新和服务水平上下功夫。坚持改革发展，树立忧患意识，注意研究银行业监管和发展的重大问题，努力将学习成果运用到促进银行业监管事业发展和经营的科学决策上，转化为广大员工以更加饱满的激情投入监管和经营工作的智力源泉。通过学习，引导广大党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，把力量凝聚到中央关于搞好银行业监管工作的一系列重大决策和部署上来，按照银监会党委的部署，认真抓好工作落实。   《通知》要求，银监会系统各级党组织要按照胡锦涛总书记重要讲话精神和中央决定，把学习《江泽民文选》同党员干部的思想和工作实际相结合，同银行业监管和改革发展的实际相结合，认真研读原著，把握精神实质。要把《江泽民文选》纳入中心组学习和党员干部经常性的学习教育之中，做到真学、常学、深学。各级领导干部要带头学习，用学习成果武装头脑、指导实践、提高能力、推动工作。各级党组织要从努力构建社会主义和谐社会的高度，及时主动有效地做好群众工作，为干部职工营造一个和谐的工作生活环境，让每个干部职工个人的职业生涯融入到银行业改革发展的事业中，立足本职，踏实工作，勇创佳绩。各有关职能部门要对学习活动作出安排，对重点理论课题要组织一些有深度和说服力的宣传辅导，使干部职工了解和掌握《江泽民文选》的基本内容与精神实质。要充分利用内部动态、网站等载体，推广学习中好的做法和经验，把学习活动不断引向深入。











