












																发布时间 : 2015-07-16   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局党委印发
关于在浙江银监局系统处级以上领导干部中开展
“三严三实”专题教育实施方案的通知
浙银监党发〔2015〕5号
各银监分局党委:
现将关于在浙江银监局系统处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育实施方案印发你们，请结合本单位实际，认真组织落实。各级党组织要把开展“三严三实”专题教育作为重大政治任务，融入领导干部经常性学习教育，与做好当前监管工作结合起来，认真谋划安排，精心组织实施，做到两手抓、两不误。
 
                     
中国银监会浙江监管局党委
                     
2015年5月29日
 
 
关于在浙江银监局系统处级以上领导干部中
开展“三严三实”专题教育实施方案
 
为贯彻落实全面从严治党要求，巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果，持续深入推进党的思想政治建设和作风建设，根据《中国银监会党委印发关于在银监会系统县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育实施方案的通知》（银监党发〔2015〕2号）和我局2015年党建工作要求，结合局系统实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）紧扣主题、明确目标。深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局，对照“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”的要求，聚焦对党忠诚、个人干净、敢于担当，把思想教育、党性分析、整改落实、立规执纪结合起来，教育引导各级领导干部加强党性修养，坚持实事求是，改进工作作风，着力解决“不严不实”问题，切实增强践行“三严三实”要求的思想自觉和行动自觉，做到心中有党不忘恩、心中有民不忘本、心中有责不懈怠、心中有戒不妄为。在深化“四风”整治、巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果上见实效，在守纪律讲规矩、营造良好政治生态上见实效，在真抓实干、推动银行业改革发展和服务实体经济上见实效。
（二）聚焦问题、注重实效。要把专题教育融入党建工作、监管工作和干部日常管理工作，强化问题导向，真正把自己摆进去，着力解决理想信念动摇、信仰迷茫、精神迷失，为民监管为民服务意识淡薄、忽视金融消费者利益，党性修养缺失、不讲党的原则等问题；着力解决滥用权力、监管寻租，不直面问题、不负责任、不敢担当，顶风违纪搞“四风”、不收敛不收手等问题；着力解决无视党的政治纪律和政治规矩，对党不忠诚、做人不老实，阳奉阴违、自行其是，心中无党纪、眼里无国法等问题；着力解决工作上推诿扯皮，不敢监管、不善监管，以及存在监管疲劳、“骄”“娇”二气的问题；着力解决部分党组织党建主业意识不强，“四个同步”落实不到位，业务工作与党建工作“一手硬、一手软”的问题。
（三）从严要求、从高标准。要延续我局作为党的群众路线教育实践活动尚福林主席联系点单位的标准不降低，始终坚持严字当头，把严的标准、严的措施、严的纪律贯穿“三严三实”专题教育全过程，以讲认真的态度和钉钉子的精神，从严从实抓好思想教育、党性分析、整改落实和立规执纪，争做专题教育的标杆示范单位，真正使“三严三实”内化于心、外化于行。 
（四）以上率下、示范带动。局党委带头开展“三严三实”专题教育，班子成员坚持高标准、严要求，紧密联系实际深学细照笃行，带头学习提高，带头查摆解决“不严不实”问题。各分局党委班子成员特别是主要负责同志，要立足承上启下、同群众联系更直接的实际开展专题教育，从思想深处清除与“三严三实”要求不适应、不符合的突出问题，努力当好忠诚、干净、担当的标杆。局机关处级以上领导干部，要立足本职岗位开展专题教育，真正从思想上、工作上、作风上严起来、实起来，把“三严三实”要求体现到履职尽责、做人做事的方方面面。
二、方法措施
浙江银监局系统“三严三实”专题教育在省局机关和各分局处级以上领导干部中开展。从2015年５月开始，各级同步进行。开展“三严三实”专题教育不分批次、不划阶段、不设环节，不是一次活动，不以抓集中活动的形式开展专题教育。
（一）制定专题教育工作方案（时间：2015年5月至6月)。
1. 学习中央、上级有关精神和局党委具体要求。各级党委认真组织学习中央、银监会“三严三实”方案，中央“三严三实”专题教育工作座谈会精神和局党委的具体要求，充分认识开展“三严三实”专题教育对于进一步增强党的创造力凝聚力战斗力，推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的重要意义，明确开展专题教育的总体要求、重点任务、方法措施和组织领导。
2. 研究制定实施方案。按照“三严三实”专题教育的要求，紧密结合本单位实际，研究制定开展专题教育的具体实施方案，进一步细化和明确目标任务、需要重点解决的问题、工作安排和组织领导措施。
（二）党委书记带头讲“三严三实”专题党课(时间：2015年5月至6月)。
“三严三实”专题教育以领导干部讲党课启动开局。系统各级党委书记要发挥带学促学作用，结合专题教育动员部署工作，带头讲一次“三严三实”专题党课，党委其他成员也要结合分管工作或基层联系点工作在适当范围开展带学促学活动。
1. 紧扣党课要求。专题党课要紧扣“三严三实”要求，联系本系统本单位实际，联系党员、干部思想、工作、生活和作风实际，做到“三个讲清楚”，即讲清楚“三严三实”的重大意义和丰富内涵，讲清楚“不严不实”的具体表现和严重危害，讲清楚落实“从严从实”的实践要求。各单位要使讲党课的过程成为统一思想的过程，成为深化认识的过程，成为激发自觉的过程，为专题教育开好局。
2. 把握党课质量。高质量讲好专题党课，要做到“三个深入”：一是深入思考总结。要深入领会中央和上级精神，把握实质、得其要义；深入基层、广泛调研，了解党员干部的思想作风状况，了解群众期盼，领导干部要亲自动手撰写讲稿。二是深入联系实际。要联系各单位教育实践活动开展情况，把思想上的模糊认识点出来，把整改不到位的问题点出来，把普遍存在的“不严不实”问题包括反面案例点出来，把干部群众反映强烈的突出问题点出来。三是深入剖析根源。领导干部要深入剖析根源出在理想信念动摇、党性观念不强、宗旨意识淡薄、道德品质不高、遵守法纪不严等方面的问题。领导班子要深入剖析根源出在思想教育不够、用人导向不正、日常管理“软”和“宽”、制度执行不力等方面的问题。
（三）开展“三严三实”专题学习研讨（时间：2015年5月至11月）。
局系统各级党委中心组和处级以上领导干部要认真开展“三严三实”专题学习研讨。
1. 日常学习教育。要把“三严三实”专题教育融入领导干部经常性学习教育，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党章和党的纪律规定，重点研读《习近平谈治国理政》、《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》，认真学习《优秀领导干部先进事迹选编》、《领导干部违纪违法典型案例警示录》，学习焦裕禄、杨善洲、沈浩等先进典型事迹，从周永康、薄熙来、徐才厚、令计划、苏荣等违纪违法案件中汲取教训。要采取灵活多样、务实管用的学习形式，增强学习教育的效果。学习教育要与当前银行业改革发展和我局“一三三”工作思路结合起来，大力推进局系统干部职工树正气、长骨气、接地气、鼓士气，把干部职工的精力集中到勤政务实、高效工作上来。
2. 专题学习研讨。在个人自学基础上，重点分３个专题开展学习研讨，大体上每两个月１个专题。6月份举办处级干部党建研修班，组织全局系统处级以上干部开展“三严三实”集中专题学习。各分局、各处室（党支部）要结合本单位本部门实际，结合我局“一三三”重点工作，将集中专题学习研讨的内容进一步细化和充实，使学习研讨更加深入，见人见事、触及问题，追本溯源、深化认识，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
专题一：严以修身，加强党性修养，坚定理想信念，把牢思想和行动的“总开关”。重点学习研讨如何坚定马克思主义信仰和中国特色社会主义信念，增强道路自信、理论自信、制度自信；如何站稳党和人民立场，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和公私观、是非观、义利观，忠于党、忠于国家、忠于人民；如何保持高尚道德情操和健康生活情趣，自觉远离低级趣味，树立良好家风，坚决抵制歪风邪气，坚守共产党人精神家园；如何保持昂扬的精神状态，以强烈的事业心、责任感和求真务实、脚踏实地的优良作风，投入监管工作。
专题二：严以律己，严守党的政治纪律和政治规矩，自觉做政治上的“明白人”。重点学习研讨如何严格遵守党章，落实习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上提出的“五个必须”要求，自觉维护党中央权威，任何时候任何情况下都做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致；维护党的团结，做老实人、说老实话、干老实事，不搞团团伙伙，不搞任何形式的派别活动；遵循组织程序，不超越权限办事，不搞先斩后奏；服从组织决定，不跟组织讨价还价，不欺骗组织、对抗组织；严格执行中央八项规定和银监会22项实施细则和我局具体实施要求，严守银监会“约法三章”和《浙江银监局纪律守则150条》，管好亲属和身边工作人员，不让他们利用特殊身份谋取非法利益。
专题三：严以用权，真抓实干，实实在在谋事创业做人，树立忠诚、干净、担当的形象。重点学习研讨如何坚持用权为民，自觉遵守宪法法律和党的纪律，按规则、按制度、按法律行使监管权力，敬法畏纪，为政清廉，任何时候都不搞特权、不以权谋私；如何坚持民主集中制，自觉接受监督，不搞大权独揽、独断专行；如何坚持从实际出发谋划银行业监管事业、推进工作，敢于担责、监管有为；如何在新常态下深入推进“改革创新、依法监管、监管效能”三项助推工程，努力完成“控风险、强服务、促转升”三大主要任务，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
高质量组织好专题学习研讨，要做到：一是紧扣问题。针对思想上的问题去伪存真、厘清是非，针对工作上的问题寻求对策、拿出措施，把“不严不实”的表现和症结找到，把整改的方向和措施找到。二是交流互动。各级党委班子成员和局机关处级干部在学习研讨中坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把实际思想和工作摆进去，交流观点、分享体会、互相启发、形成共识，把讨论中的问题归纳起来，有针对性地进行整改。三是用好两面镜子。对照《优秀领导干部先进事迹选编》、《领导干部违纪违法典型案例警示录》，从优秀领导干部的事迹中找到差距、见贤思齐，从反面典型的违纪违法案件中汲取教训、自警自省。注重发现身边的典型，用身边人身边事增强学习教育效果。
3. 交流学习成效。为高质量组织好学习教育工作，开辟内网专栏，通过“三个晒一晒”，交流学习成效，接受群众点评监督。一是晒一晒心得体会。鼓励处级以上干部积极围绕“三严三实”主题撰写学习体会。各分局、各处室（党支部）至少要有一篇以上学习体会上传内网分享交流。二是晒一晒集体学习。各分局、各处室（党支部）要及时将集体学习的图片和记录上传内网，展示大家积极投入“三严三实”专题学习的精神风貌。三是晒一晒立行立改。各分局、各处室（党支部）要对照“三严三实”要求，结合工作实际，查找“不严不实”的表现，并提出具体有力可执行的整改措施。
（四）召开“三严三实”专题民主生活会和组织生活会（时间：2015年12月）。
2015年底，按照银监会统一部署，局系统各单位以践行“三严三实”为主题召开党委专题民主生活会和党支部专题组织生活会。专题民主生活会和组织生活会要参照党的群众路线教育实践活动专题民主生活会经验做法，坚持“红脸出汗”标准不降低。各党支部参照各级党委专题民主生活会要求和做法召开专题组织生活会。
1. 深入查摆问题。广泛征求意见，深入开展交心谈心，采取自己找、群众提、上级点、互相帮、集体议的方式，查摆“不严不实”问题。
2. 认真撰写对照检查材料。每位处级以上党员领导干部都要对照党章等党内规章制度、党的纪律、国家法律、党的优良传统和工作惯例，对照正反两方面典型，联系个人思想、工作、生活和作风实际，联系个人成长进步经历，联系教育实践活动中个人整改措施落实情况，深入查摆“不严不实”问题，撰写深刻的党性自我剖析材料。
3. 严肃认真开展批评和自我批评。要以整风精神召开专题民主生活会和组织生活会，以对自己、对同志、对班子、对党高度负责的精神，查找问题和不足，严肃认真开展批评和自我批评，达到“坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结”的目的。
（五）整改落实和立规执纪
在深入持续巩固党的群众路线教育实践活动整改工作的基础上，坚持边学边查边改，主要领导干部带头，切实推动“三严三实”专题教育整改落实工作。
1. 列出清单。要参照党的群众路线教育实践活动“两方案一计划”做法，列出整改问题清单，并逐项明确整改具体目标、整改措施和进度安排（精确到月）。要把群众反映强烈、影响面大的“不严不实”问题纳入专项整治内容，特别要抓好监管不严、监管不实、监管不为等问题的整改。要通过专题教育，健全党委和书记履职尽责规定，完善加强干部队伍建设和管理监督的意见，匡正选人用人风气，增强纪律观念和规矩意识，推动形成领导干部想作为、敢作为、善作为的氛围。
2. 定期通报。要建立整改落实定期通报制度，推行阳光整改，定期在内网公布整改落实情况，接受群众监督。
3. 跟踪督查。要建立整改跟踪督查机制，对整改不力的约谈提醒，对态度消极、虚以应付的严肃批评。
4. 教育引导。要教育引导各级领导干部强化法治意识、规矩意识和纪律意识，增强遵规守纪、执行制度的自觉性。强化刚性执行，切实维护制度的严肃性和权威性，对存在“不严不实”问题的领导干部，立足于教育提高，促其改进；对群众意见大、不能认真查摆问题、没有明显改进的，要进行组织调整。
三、组织领导
各级党委要高度重视，既要把开展“三严三实”专题教育作为重大政治任务，切实加强对专题教育的领导和指导，又要把专题教育融入中心工作，特别是在当前经济下行压力加大、银行业转型升级任务加重、监管任务复杂程度增加的形势下，要通过开展专题教育，提振干部队伍精气神和正能量，为全面做好监管工作提供动力和支持。
（一）落实领导责任。各级党委全面负责本系统本单位的专题教育，要结合实际，认真谋划安排，精心组织实施，扎实有效推进。党委主要负责同志要承担起第一责任人的责任，既要率先垂范，带头参加教育、接受教育，又要站在一线、靠前指挥，投入足够的时间精力，对专题教育进行具体指导，抓好重点工作。把抓好“三严三实”专题教育作为履行党委主体责任的重要任务，纳入党建工作述职评议考核的重要内容。各级党委组织部门履行牵头组织实施的责任，党建领导小组成员单位各负其责、密切配合、协同推进、形成合力。
（二）从严督促检查。省局党委要加强对专题教育的督导，确保工作层层压紧、层层落实。要采取巡回检查、专项调研、随机抽查等方式，及时了解掌握情况，有效传导压力、激发动力。省局党委班子成员要把基层联系点作为督导点，深入基层联系点开展带学促学活动、参加专题民主生活会，加强督促指导，发挥联系点的标杆和带头作用。
（三）构建长效机制。各级党委要注重梳理和总结开展专题教育的主要做法和有效经验，积极探索在全面从严治党中加强党的思想政治建设的有效办法和措施，切实发挥党建核心引领作用。围绕严肃党内政治生活、加强干部教育管理、加强权力运行制约监督等，制定和完善相关制度办法，推动践行“三严三实”要求制度化、常态化、长效化。
（四）加强宣传引导。各级党委宣传部门要充分运用各种媒体，全方位、多角度加强专题教育宣传报道，及时准确传递中央精神、会党委要求和省局党委部署，宣传专题教育的进展成效和先进典型，曝光反面典型，形成学典型树新风的强大正能量，为践行“三严三实”营造良好舆论氛围。
（五）坚持统筹兼顾。各分局、各处室（党支部）要统筹安排好时间和精力，把开展“三严三实”专题教育与当前银行业改革发展稳定各项工作结合起来、与落实2015年全国银行业监督管理工作会议暨党建工作研修班精神结合起来，与落实省局党委“一三三”工作思路结合起来，坚持统筹兼顾，做到专题教育与日常工作有机融合、相互促进，两手抓、两不误。各分局开展“三严三实”专题教育的情况，要及时报告省局。
 
 

 





















