

最高人民法院关于对因资不抵债无法继续办学被终止的民办学校如何组织清算问题的批复


来源：最高人民法院
发布时间：2011-01-07 19:17:00



字号：
小
大

打印本页



 
《最高人民法院关于对因资不抵债无法继续办学被终止的民办学校如何组织清算问题的批复》已于2010年12月16日由最高人民法院审判委员会第1506次会议通过，现予公布，自2010年12月31日起施行。
 
 
 
 
二○一○年十二月二十九日　　
 
 
法释〔2010〕20号
 
最高人民法院
关于对因资不抵债无法继续办学被终止的
民办学校如何组织清算问题的批复
（2010年12月16日最高人民法院审判委员会第1506次会议通过）
 
贵州省高级人民法院：
你院《关于遵义县中山中学被终止后人民法院如何受理“组织清算”的请示》（（2010）黔高研请字第1号）收悉。经研究，答复如下：
　　  依照《中华人民共和国民办教育促进法》第九条批准设立的民办学校因资不抵债无法继续办学被终止，当事人依照《中华人民共和国民办教育促进法》第五十八条第二款规定向人民法院申请清算的，人民法院应当依法受理。人民法院组织民办学校破产清算，参照适用《中华人民共和国企业破产法》规定的程序，并依照《中华人民共和国民办教育促进法》第五十九条规定的顺序清偿。
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



