



财政部 国家税务总局
关于印发《总分支机构试点纳税人增值税计算缴纳暂行办法》的通知 
财税[2012]84号
【字体：大 中 小】 打印本页


     各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财务局：     为解决营业税改征增值税（以下简称营改增）试点期间总分机构试点纳税人缴纳增值税问题，根据《交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点实施办法》（财税[2011]111号）和现行增值税有关规定，我们制定了《总分机构试点纳税人增值税计算缴纳暂行办法》（见附件），现予以印发。       附件：总分机构试点纳税人增值税计算缴纳暂行办法       财政部 国家税务总局     2012年12月31日       附件：       总分机构试点纳税人增值税计算缴纳暂行办法        一、经财政部和国家税务总局批准的总机构试点纳税人，及其分支机构按照本办法的规定计算缴纳增值税。     二、总机构应当汇总计算总机构以及其分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务的应交增值税,分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务已缴纳的增值税和营业税税款后，在总机构所在地解缴入库。总机构销售货物、提供加工修理修配劳务，按照增值税暂行条例及相关规定申报缴纳增值税。     三、总机构的汇总应征增值税销售额由以下两部分组成：     （一）总机构及其试点地区分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务的应征增值税销售额；     （二）非试点地区分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务的销售额。计算公式如下：     销售额＝应税服务的营业额÷（1＋增值税适用税率）     应税服务的营业额，是指非试点地区分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务的营业额。增值税适用税率，是指《交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点实施办法》（以下简称《试点实施办法》）规定的增值税适用税率。     四、总机构汇总的销项税额，按照本办法第三条规定的应征增值税销售额和《试点实施办法》规定的增值税适用税率计算。     五、总机构汇总的进项税额，是指总机构及其分支机构因发生《应税服务范围注释》所列业务而购进货物或者接受加工修理修配劳务和应税服务，支付或者负担的增值税税额。总机构及其分支机构用于发生《应税服务范围注释》所列业务之外的进项税额不得汇总。     六、试点地区分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务，按照应征增值税销售额和预征率计算缴纳增值税。计算公式如下：     应缴纳的增值税＝应征增值税销售额×预征率     预征率由财政部和国家税务总局规定，并适时予以调整。     试点地区分支机构和非试点地区分支机构销售货物、提供加工修理修配劳务，按照增值税暂行条例及相关规定就地申报缴纳增值税；非试点地区分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务，按照现行规定申报缴纳营业税。     七、分支机构发生《应税服务范围注释》所列业务当期已缴纳的增值税和营业税税款，允许在总机构当期增值税应纳税额中抵减，抵减不完的，可以结转下期继续抵减。     八、总机构以及试点地区分支机构的其他增值税涉税事项，按照《财政部 国家税务总局关于在上海市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点的通知》（财税[2011]111号）及其他增值税有关政策执行。     九、总分机构试点纳税人增值税具体管理办法由国家税务总局另行制定。   

















