
保监发〔2005〕56号
各保监局、各保险公司、各保险资产管理公司：
　　中国保险统计信息系统运行以来，各公司统计数据质量确有明显提高，但也暴露出许多问题，如业务数据与财务数据不衔接、总分机构数据不一致、数据标准不统一等。为了加强统计数据管理，切实提高统计数据质量，现就有关问题通知如下：
　　一、各公司应树立“数据质量是统计工作生命线”的观念，高度重视统计数据质量管理工作。
　　二、各公司应根据保险行业数据标准和框架原则，制定本公司规范的数据标准。除法律法规允许的统计口径和核算口径差异外，数据标准应保持一致。
　　三、各公司应规范数据流程，改造流程机制，改进计算机系统，确保业务数据与财务数据一致。目前业务系统和财务系统不能实现无缝连接以及财务数据与业务统计数据不一致的公司，应设定系统改造时间表，尽快提高数据质量。
　　四、各公司应完善数据管理体制，积极推进数据集中化管理工作。各公司的总公司和分支机构之间、总公司内部各部门之间，应相互沟通协调，确保数据的合规性和一致性。
　　五、各公司业务、财务电子数据记录以及报送保监会的电子文件应真实、准确、完整。报送保监会的电子文件，与报送保监会的纸介质文件具有同等效力。
　　六、各公司应定期对本公司的数据质量进行检查，确保数据的真实性和准确性。
　　七、各公司应加强统计力量，稳定统计队伍。保险统计负责人和保险统计联系人，应切实履行数据质量管理责任。
　　八、各保监局应加强对保险机构数据真实性、准确性、一致性、及时性的监督、检查工作。对检查出的问题，要依照有关规定严肃查处。
　　 
　　 二○○五年六月十四日
