


关于印发《流通领域商品质量监测办法》的通知




工商消字[2012]146号






              发布时间：2012年08月23日    
              信息来源：国家工商总局消费者权益保护局
            







关于印发《流通领域商品质量监测办法》的通知
各省、自治区、直辖市工商行政管理局： 
    现将国家工商行政管理总局制订的《流通领域商品质量监测办法》印发给你们，请结合本地实际情况，认真贯彻执行。 

    附件：监测工作相关文书表格参考式样 

                                    国家工商行政管理总局
                                    二〇一二年八月二十一日 


                           流通领域商品质量监测办法 

    第一条   为加强流通领域商品质量监督管理，保护消费者合法权益，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》等法律法规和国务院关于国家工商行政管理总局“三定”规定，制定本办法。 
    第二条   本办法所称流通领域商品质量监测（以下简称监测），是指工商行政管理部门依法对流通领域销售者销售的商品质量进行抽样检验，并依据检验结果依法进行处置的商品质量监督检查活动。 
    食品、保健品、药品、医疗器械、农产品以及其他法律法规和规章对质量监管另有规定的商品，从其规定。 
    第三条   国家工商行政管理总局负责指导流通领域商品质量监测工作。 
    省、自治区、直辖市工商行政管理局负责组织实施和指导本辖区范围内的流通领域商品质量监测工作。 
    第四条   监测的检验工作应当委托依法设立、具备与检验商品质量相适应的法定资质的检验机构（以下简称承检单位）进行。 
    第五条 监测工作所需经费按照国家有关规定由当地财政解决，并按照财审规定列支。 
    第六条 监测工作应当依据国家法律法规以及强制性国家标准、强制性行业标准、强制性地方标准和国家有关规定进行商品质量判定。 
    商品包装明示采用企业标准或者做出质量承诺的，可以依据商品包装明示采用的企业标准或者质量承诺进行商品质量判定。商品包装明示采用的企业标准或者做出的质量承诺低于强制性国家标准、强制性行业标准、强制性地方标准或者国家有关规定时，以强制性国家标准、强制性行业标准、强制性地方标准或者国家有关规定作为商品质量判定依据。 
    第七条   省、自治区、直辖市工商行政管理局根据流通领域商品质量状况，确定监测重点，制订监测工作计划。监测工作计划应当包括监测的工作安排、监测的商品种类、商品抽样的地区、检验机构名称、监测信息分析以及时间安排、经费预算等内容。 
    第八条   省、自治区、直辖市工商行政管理局根据监测工作计划组织实施监测工作，也可以根据工作需要委托下级工商行政管理局具体实施监测工作。 
    第九条 实施监测的工商行政管理部门应当根据监测工作计划制订抽样检验实施方案。抽样检验实施方案应当包括商品品种、抽样地点、样品数量、抽样检验程序、检验标准、检验项目、判定原则、检验结果通知、复检安排、费用预算等内容。 
    第十条   实施监测的工商行政管理部门应当检查与被监测商品相关的票证账簿、货源、数量、存货地点、存货量、销售量等，并对相关信息记录在案，由销售者签字确认。 
    第十一条   监测工作所需样品由承检单位人员、工商行政管理执法人员按照有关规定现场抽取。 
    抽取的检验用样品和备份样品应当场封样，并由承检单位人员、工商行政管理执法人员、销售者三方签字确认。 
    备份样品经承检单位人员、工商行政管理执法人员和销售者三方认可后封存。销售者不得私自拆封、调换、毁损代为保管的备份样品。 
    第十二条   监测工作所需检验用样品，按销售者进货价格购买。 
检验不进行破坏性测试且对样品质量不造成实质影响的，经销售者同意，检验用样品可以由销售者无偿提供。 
    监测所需备份样品由销售者无偿提供。 
    无偿提供的样品，检验符合要求的，退还销售者；检验不合格的，由实施监测的工商行政管理部门按照有关规定处理。 
    地方性法规以及省、自治区、直辖市人民政府对样品抽取另有规定的，从其规定。 
    第十三条   实施监测的工商行政管理部门应当要求承检单位严格按照国家监督抽样检验程序、检验工作规范和抽样检验实施方案开展检验工作，不得擅自增加或者减少检验项目，不得擅自修改判定原则。未经实施监测的工商行政管理部门批准，承检单位不得将检验工作转包或者分包他人。 
承检单位应当及时将检验结果报送实施监测的工商行政管理部门；检验不合格的，应当同时书面通知样品标称的生产者，并要求其进行送达确认。 
    承检单位出具的检验报告应当格式规范、内容齐全、结论明确，并对其出具的检验报告的真实性、准确性、合法性负责。承检单位应当严格遵守监测工作相关保密规定。 
    第十四条   实施监测的工商行政管理部门应当自收到检验结果后５个工作日内通知销售者，并对不合格商品依法采取相应措施。 
    第十五条   销售者或者样品标称生产者对检验结果有异议的，应当自收到检验结果文书之日起15日内，向实施监测的工商行政管理部门提出书面复检申请。 
    逾期未提出书面复检申请的，视为认可检验结果。 
    销售者私自拆封、调换或者毁损备份样品的，不予复检。
    第十六条   实施监测工作的工商行政管理部门收到复检申请后，应当与销售者或者样品标称的生产者协商确定复检机构，也可以根据工作需要指定复检机构。复检机构确定后，工商行政管理部门应当于5个工作日内通知复检申请人。 
    第十七条   复检应当对原样品或者备份样品进行检验。承担复检工作的检验机构应当及时将复检结果报送实施监测的工商行政管理部门。复检结论为最终结论。 
    实施监测的工商行政管理部门应当自收到复检结论后5个工作日内将复检结论通知复检申请人。
   复检结论表明样品合格的，复检费用由工商行政管理部门承担。复检结论表明样品不合格的，复检费用由复检申请人承担。 
    第十八条   对经依法监测确定为不合格的商品，应当督促销售者立即停止销售。消费者要求退货的，应当督促销售者为消费者退换商品。 
    第十九条   实施监测工作的工商行政管理部门对经依法监测确定为销售不合格商品的违法经营行为，应当依法查处；对涉及生产者生产不合格商品的违法经营行为，应当及时通报有关执法部门处理。 
    第二十条   实施监测工作的工商行政管理部门应当对发现的商品质量问题，有针对性地加强商品质量监管，配合有关部门和行业协会促进源头治理和行业规范。 
    第二十一条   省、自治区、直辖市工商行政管理局负责本辖区流通领域商品质量检验结果及其信息的管理，并制定具体办法，建立健全审核批准、分析报告、应急处置的工作制度。任何单位和个人不得擅自对外公布或者泄露监测信息。 
    任何单位和个人不得将检验结果及有关数据用作商业用途。 
    第二十二条   实施监测工作的工商行政管理部门应当及时汇总分析监测情况，根据相关规定，按程序开展消费提示。 
    第二十三条   省、自治区、直辖市工商行政管理部门应当及时向当地政府和国家工商行政管理总局报送监测工作分析报告。 
    第二十四条   实施监测工作的工商行政管理部门应当妥善保存监测相关的检测结果、送达凭证等文书档案资料。文书档案资料保存期限不得少于两年。 
    第二十五条   承检单位出具虚假、错误检验数据和结论及泄露检验结果信息的，工商行政管理部门应当通报相关部门依法处理。承检单位依法承担相应的责任。 
    第二十六条   省、自治区、直辖市工商行政管理部门应当根据本办法，制定本地区流通领域商品质量监测工作具体办法。 

 
附件： 
监测工作相关文书表格参考式样 
 
 
文书目录 
1.流通领域商品质量监测工作委托书； 
2.流通领域商品质量监测工作单（一式四联）； 
3.流通领域商品质量监测工作通知书； 
4.商品质量检验结果送达书（送销售者）； 
5.商品质量检验结果送达书（送生产者）； 
6.复检机构确定通知书； 
7.复检结论通知书。 
表格目录 
                  






附件下载






监测工作相关文书表格参考式样.doc






相关文章






 吉林流通领域商品质量监测合格率96%
03-18


 贵州流通领域商品质量监测办法将施行 商品被判定不合格须立即停售
03-12


 关于印发《流通领域商品
　　质量监测办法》的通知
08-23


 国家工商总局流通领域商品质量监测显示 儿童玩具质量近九成合格
01-17


 国家工商总局流通领域商品质量监测显示 炒货食品质量九成合格
01-16





