





















紧密结合银行监管工作实际
力求党员先进性教育活动取得长效
--阎海旺为银监会机关先进性教育上第一次党课
 
按照《银监会机关保持共产党员先进性教育活动实施方案》的统一安排，2月17日下午，银监会党委书记、保持共产党员先进性教育领导小组组长阎海旺为机关先进性教育上第一堂党课。银监会主席、保持共产党员先进性教育领导小组副组长刘明康主持讲课。
阎海旺说，保持共产党员先进性是我国有效银行监管的重要政治保证。银监会系统监管队伍中，党员比例高达70％。银监会机关党员占比更高。银监会系统党员队伍是我国银行监管的骨干力量，这是我国银行监管特有的一种政治优势。以共产党员为主体的银行监管队伍监管着30多万亿元金融资产，肩上的担子很重，作为银行监管工作者来说，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨就是要全心全意为客户的利益负责，真正做到为人民管好钱、用好权、服好务。作为银监系统的党员干部，尤其是处在监管一线的党员干部，必须具备以下几种本领。一是化解历史风险的本领。二是监控新增风险的本领。三是处置问题机构的本领。四是应对系统风险的本领。五是促进机构改革的本领。
阎海旺指出，加强党的先进性建设是我党一项长期工作，贵在建立长效机制。一是党要管党。党要管党就是要对全系统党员干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，坚决克服各种消极腐败现象，进一步提高银行监管能力，进一步提高党委的领导水平和执政水平，进一步提高拒腐防变和抵御风险能力；二是常抓不懈。银行监管系统广大党员干部，要深刻认识自己所肩负的政治责任和社会责任，把保持党的先进性贯彻到党的建设和银行监管各项工作中去，要将保持党的先进性活动与银行监管工作结合起来，在工作中体现先进性。三是自觉坚持。银监会全系统每个党员干部都要随时随地以保持党的先进性要求自己，都要时刻牢记自己是一名共产党员，时刻想到银行监管工作应尽的责任和义务，经常按照党章和党内的各项规定对照检查，自重、自省、自警、自励，规范行为，严以律己。四是形成制度。要积极探索能够使广大党员“经常受教育，永葆先进性”的长效机制。要完善教育机制，强化对党员的教育培训，使党员教育突出时代性，增强针对性，体现创新性；要完善党员队伍自我纯洁机制，既严把党员队伍“入口”，又要疏通“出口”，把处置不合格党员工作制度化、规范化；要完善激励机制，建立党内约束机制，创新反腐倡廉工作机制，完善干部人事制度。
刘明康说，保持共产党员先进性教育学习培训阶段，直接关系着后两个阶段的成效，按照胡锦涛总书记强调指出的，先进性教育活动一定要扎实推进，要在取得实效上下功夫。会机关作为第一批开展教育活动的单位，要为下一步教育活动在系统的展开带好头。会先进性教育活动领导小组办公室，要在中央督导组指导下认真分析教育活动的进展情况，总结经验，参加教育活动的党员要在春节长假后迅速投入到紧张的工作和紧张的先进性教育活动中来，确保工作和教育活动两不误。
会上还传达了温家宝总理在国务院第三次廉政工作会议上讲话的主要精神。要求银监会各部门结合先进性教育活动，抓好贯彻落实。银监会党委成员、国有重点银行业金融机构监事会主席、会机关全体干部参加了听课。中央派驻银监会“保持共产党员先进性教育活动”督导组组长、中央国家机关工委副书记臧献甫和督导组的其他成员也到会指导。
 











