





















全国各级分支机构均获银监会批准筹建
中国邮政储蓄银行组建工作取得突破性进展
 
近日，银监会批准中国邮政储蓄银行筹建青海、西藏和青岛等3家分行及其所属分支机构，至此，邮政储蓄银行全国各级分支机构已经全部获准进入筹建阶段，标志着中国邮储银行组建工作取得突破性进展。
自2007年3月20日邮政储蓄银行正式挂牌成立以来，邮政储蓄银行改革的重点开始转向推进公司治理建设和分支机构组建工作。从2007年8月5日邮政储蓄银行广东、深圳分行及其所属分支机构首批获准筹建开始，银监会先后分四批批准邮政储蓄银行在全国31个省（自治区、直辖市）筹建36家一级分行（包括5家计划单列市分行）、316家二级分行和20089家支行。截至目前，广东、深圳、北京、天津、河南、江西、湖南、广西、四川、云南、陕西等19家一级分行及其部分二级分行和支行已经当地银监局和银监分局核准开业。在筹建过程中，银监会重点督促和指导邮政储蓄银行完善公司治理结构；全面拓宽其业务范围，允许经营商业银行各项业务包括各项授信业务；为促进邮政储蓄资金返回农村，银监会特别批准其开展新农村建设专项融资业务，参与南水北调、农村电网建设等国家重大农村基础项目融资，支持社会主义新农村建设。
据银监会有关负责人介绍，组建后的邮政储蓄银行网络将成为沟通和连接我国城乡经济社会的最大金融网络，其分支机构将覆盖我国所有的市、县和主要乡镇，大部分设置在县及县以下地区，将对深化我国农村金融体制改革，完善农村金融服务体系产生重大而深远的意义。
这位负责人表示，长期以来，邮政储蓄机构充分利用邮政的普遍服务职能和全国一体化网络优势，开展了积极有效的经营管理工作，其经营能力、服务水平、网络建设等均取到了长足发展，成为我国金融市场，特别是农村金融服务体系的重要组成部分，为国家积聚了大量的建设资金，为广大城乡居民提供着安全、便捷的基础金融服务。邮政储蓄银行分支机构几乎全部是在原有邮政储蓄各级管理机构和营业网点基础上组建的。新组建的分支机构将坚持“面向‘三农’，服务社区”的零售银行市场定位，继续依托邮政网络经营，充分发挥网络优势，为改善城市社区和广大农村地区金融服务和支持社会主义新农村建设发挥积极作用。
 











