






















银监会开展向柳林同志学习活动
柳林事迹报告（电视电话）会在京举行
 
日前，银监会党委作出决定，在全系统开展向柳林同志学习的活动。2月5日，银监会召开全系统柳林事迹报告（电视电话）会议。柳林生前同事以自己的亲身经历和感受，从不同侧面和角度介绍了柳林生前平凡而又感人的事迹。银监会党委委员、副主席郭利根主持了报告会。
柳林生前系辽宁银监局政策法规处处长，2006年4月30日，因患肝癌晚期，病倒在工作岗位上，13天后，经多方全力抢救无效，在医院病逝。柳林不论在普通干部岗位上，还是担任处级领导职务，都始终做到兢兢业业忘我工作，以高尚的人格魅力、出色的工作业绩和良好的职业道德，展现了新时期银行业监管人员的风采。
郭利根要求，全系统广大干部职工要学习柳林同志勤奋工作、开拓创新、勇创一流的敬业精神；依法监管、注重程序、清正廉洁的良好作风；热爱生活、艰苦奋斗、关爱家庭的良好品德；团结协作、真诚友善、营造和谐的人格魅力。要把开展向柳林同志的学习活动与学习宣传党的十六届六中全会精神，贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求结合起来，与践行社会主义荣辱观结合起来，与深刻领会和全面落实党中央、国务院关于做好经济金融工作的指示精神结合起来，与努力做好银行业监管工作结合起来。
郭利根说，要用先进典型的模范作用，激励干部职工立足本职，争创佳绩，推动各项工作不断上水平。通过学习先进典型，激发干部职工做好银行业工作的责任感、使命感，不断开创银行业监管工作和经营管理工作新局面。要认真学习贯彻、身体力行胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的讲话精神，深刻认识加强领导干部作风建设的重要性和紧迫性，大力倡导和形成八个方面的良好风气，并切实贯彻到工作实践中去，结合开展学习柳林同志的活动，在领导干部和全体员工中，自觉加强思想道德修养，遵操守、重品行、讲奉献，为开创银行业监管工作新局面作出贡献。
银监会机关和36个银监局机关的干部职工聆听了报告。
（附：柳林同志先进事迹）
 
 
 
 
 
 
柳林同志先进事迹
 
柳林同志生于1955年10月，中共党员。生前系辽宁银监局政策法规处处长，先后担任办公室副主任、农行监管处处长、政策法规处处长，2006年4月30日，病倒在工作岗位上，13天后，因患肝癌晚期，经多方全力抢救无效，在医院病逝。
一、勤奋好学，爱岗敬业，视工作如生命
 “终身学习”是柳林同志始终秉承的理念。熟悉他的同志都知道，读书是他的最大爱好。在他的办公桌上和家里的书柜里摆满了经济、金融、法律的专业书籍。45岁时，他还参加东北财经大学货币银行学专业研究生班，系统学习金融理论。柳林同志不但勤奋好学，而且勤于钻研、勤于思考，善于把所学的知识用于指导工作。近年来，他先后在省级以上刊物和内部刊物发表了30多篇专业文章和调研信息；2005年被授予银监会系统“知识型职工”称号；2006年4月，在银监会“鼓励创新业务发展第一次片区工作会暨银行创新业务研讨会”上作了主题发言。
柳林同志先后在办公室、监管业务处室和政策法规处等多个部门工作过，无论在什么岗位，他都全身心地投入到工作之中，一旦形成好的思路，哪怕是深更半夜，也要起来记录下来。每次接受紧急任务，哪怕是几个昼夜不合眼，也要把工作任务完成好。2002年，他就被查出中度肝硬化，医生要他注意休息，可他一忙起来就全然忘记了这些。临终前的几天，他连起身和进食的力量都没有了，仍然放不下工作，向前来探望和护理他的同事询问、部署工作。
二、开拓创新，敢为人先，屡创监管佳绩
柳林同志对待工作不等不靠，主动思考，敢开先河，具有强烈的开拓创新意识。从事监管工作十几年来，他在化解地方金融风险、完善非现场监管工作、提高现场检查水平、加强高管人员管理、健全法规制度等方面取得了显著业绩。
2004年，他担任农业银行监管处处长期间，针对国有银行非现场监管薄弱的问题，主持开发了农业银行非现场监管数据库，并在此基础上，研发了辽宁银监局国有商业银行非现场监管程序，有效降低了监管成本，提升了非现场监管工作的整体水平。他主持制定的《高级管理人员任期行为动态考核管理办法》，实现了对商业银行的高级管理人员从资格审核到资格取消全过程的动态监管。
2005年初，他担任辽宁银监局政策法规处处长后，在他的提议和多方努力下，创办了《辽宁银行监管》，为辖内银行业经营者和监管者交流思想、研讨工作提供了一个平台。2005年末，他着手组织编撰政策法规汇编，囊括了213个法律法规和规范性文件，共计143万字。在此基础上，他又设计并主持开发了《银行监管法规内容查询系统》，这套系统对相关条款进行多维的、复合的分界并进行标记，实现按法规内容进行便捷复合查询的目标，在银监会系统尚属首创。
三、依法行政，清正廉洁，坚定理想信念
柳林同志有着坚定的党性原则和忠实的理想信念。刚到农行监管处工作不久，为了保证监管权力的有效运用，他提出了增强审批工作透明度的要求，对能体现监管权力的重要事项，都交由处务会议研究决定，并制定市场准入操作流程，公开办事程序和条件，让全处同志和被监管机构一起监督监管权力的运用。工作中他以身作则，始终保持清正廉洁的本色。几年来他多次谢绝被监管机构的宴请，多次退回被监管机构赠送的纪念品。一次，在对一个机构违规行为处罚过程中，由于涉及了对5名责任人的处理和对违规机构的经济处罚，他顶住压力，一一婉言回绝了送礼的、说情的，确保了监管的权威。
四、提高素质，以人为本，打造和谐团队
柳林同志认真履行“一岗双责”，努力营造公平公正、乐观向上、和谐团结的氛围。在研究工作思路、布置调研课题、检查督促各岗位工作中，都将学习新理念、新知识、新技能作为贯穿一切环节的出发点，在全处形成工作学习化、学习工作化的良好氛围，全处同志业务能力和素质不断提高，2004年，全处在省部级以上杂志发表论文11篇，有7人次在银监会组织的征文和知识竞赛中获奖。他注重对年轻同志的培养，提出了“人人有潜质、人人有亮点”的口号，在工作中注意挖掘每个人的长处，帮助每位同志设计今后的发展方向和目标，有意识地给年轻同志创造锻炼的机会。他关心他人，团结友善，“不评点他人的短处，不诋毁他人的成绩，以乐观向上的态度看待他人进步，以积极进取的精神迎接挑战”，在他的率领下，全处同志相互尊重、相互体谅、相互关心，形成了一支团结和谐、有凝聚力的团队。
五、善待同事，关爱家庭，塑造完美人格
柳林同志待人诚恳热情，无论年龄大小、职位高低，他都真诚相处，无论谁遇到困难，他会尽最大所能去帮助人家。处内同志的父母、子女住院，他带领全处同志到医院探望；处内同志遇到经济困难，他会主动伸出援助之手；处内同志过生日，他会组织一个简朴而热烈的生日宴会表示祝贺。周围的同志无不感受到他真诚待人、胸襟坦荡的人格魅力。对待亲人和家庭，柳林同志更是充满了爱与责任。柳林同志的父母早逝，他就把对长辈的孝顺倾注在岳父母身上，每逢周末，他都会带上妻子往返4个小时回铁岭陪伴老人，风雨无阻。对下一代的教育和培养，他讲求艺术和方法，从来没有严厉地责罚儿子，而是循循善诱地给儿子讲做人的道理，用自身的优秀品格影响他。儿子在他的教育引导下健康成长，但当儿子怀揣着西安交大研究生的录取通知书向父亲前来报喜的时候，万万没想到自己尊敬的父亲却永远离他而去……
 













