

    5月20日，公安部将在广东试点启用电子往来港澳通行证。即将启用的电子通行证，内存有数字化的个人资料和指纹信息，持证人可使用口岸自助查验通道实现自助通关，在办理环节新增加了指纹采集等内容。围绕电子往来港澳通行证的相关问题，记者采访了公安部有关负责人。    （一）证件申领和使用更加便捷    问：为何要启用电子往来港澳通行证？    答：近年来，内地与港澳的交流联系日趋密切，内地居民往来港澳地区的人数持续增长，群众办证和通关还有不少不够便利的地方。对往来港澳通行证进行电子化改革，是适应形势发展变化，提高证件签发及口岸查验效率，增强证件安全性的需要。    问：新版通行证将为往来港澳人员带来哪些便利？    电子往来港澳通行证启用后，群众申领和使用证件将更为便捷。第一，证件参照电子卡式旅行证件的国际标准设计印制，大小与居民身份证或信用卡相当，携带和使用更为方便；第二，证件内嵌智能芯片，外覆新型激光防伪膜，采用十几种安全防伪措施，防伪性能更强；第三，证件内存有数字化的个人资料和指纹信息，可以由系统自动查验比对，符合条件的持证人可以自助通关，包括免登记使用港澳地区口岸的自助查验通道，通关效率进一步提升；第四，成人证件有效期由5年延长为10年，往来港澳签注可在证件背面重复擦写，无需频繁换证，进一步降低了持证人办证成本；第五，具备条件的地区将利用电子证件的功能特点，为持证人提供自助申请等快捷办理赴港澳签注等服务，证件办理渠道将进一步拓宽、手续更为简便。    （二）首次申请需采集指纹信息    问：新版往来港澳通行证申请和使用应注意哪些事项？    答：申请新版通行证需填写《中国公民出入境证件申请表》，提交符合要求的照片，并按规定提交相关证明材料。对首次申请电子往来港澳通行证的16周岁以上（含）的申请人，内地公安机关出入境管理部门将采集或核验指纹，16周岁以下的申请人是否采集指纹根据其监护人的意见确定；如持证人希望免登记使用港澳地区自助查验通道通关，还应在申请电子往来港澳通行证时签署《免登记使用港澳地区自助查验通道声明》（不满16周岁的由其监护人签署）。    持证人在使用电子往来港澳通行证过程中应注意避免弯折、刮擦、水浸或接触高热、强光、强磁场环境。    （三）智能卡芯片未经授权将无法读取    问：电子通行证的芯片中存储哪些内容，持证人的个人隐私如何有效保护？    答：新版通行证植入的芯片划分公共区、内地区、香港区及澳门区4个区域。公共区中存储持证人基本资料、照片及签注等信息，供内地出入境管理部门、边检机关及港澳地区口岸查验部门共享读取；其他3个区域分别由内地、香港、澳门的主管部门各自独立使用。新版通行证中的智能卡芯片符合国际民航组织电子机读旅行证件有关标准，未经授权无法读取芯片信息。公安机关出入境管理部门、边防检查部门将依法保护持证人的个人隐私。    （四）签注使用情况可查询    问：新版证件取消了贴纸式签注，持证人如何掌握签注使用情况？    答：为方便持证人掌握签注的使用情况，内地公安机关出入境管理部门将向持证人提供电子往来港澳通行证签注剩余次数的查询服务并可为持证人打印提示条。港澳地区主管部门将在其总部及部分口岸（主要是海港码头口岸）设置自助咨询台，为持证人本人提供查询签注信息服务。相关资料通过计算机屏幕供持证人阅读，不提供打印的提示条。    问：证件背面的二维码有何用途？    答：证件背面的签注信息除了文字内容外，同时也用二维码方式体现。这个二维码是供管理部门在必要的情况下使用的，例如在口岸查验过程中，如果出现证件芯片损坏的情况，可以通过二维码来读取签注信息进行验放。



【打印】　【关闭】 
