





















银监会省级派出机构全部成立





 
截至2003年10月19日，根据银监会统一部署和要求，银监会36个省级派出机构全部挂牌成立，开始正式履行职责。
10月10日，中国银行业监督管理委员会北京监管局（简称北京银监局）率先挂牌。全国其他30个省（自治区、直辖市）和大连、青岛、厦门、深圳、宁波5个银监局也先后挂牌成立。中国银行业监督管理委员会对设在地方的派出机构实行垂直管理。各银监局将根据中国银行业监督管理委员会的授权，统一监督管理辖内银行、金融资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机构，维护银行业的合法、稳健运行。
银监会省级派出机构全部挂牌开始正式履行职责，标志着银监会省级派出机构组建工作完成。各省级派出机构将按照银监会的要求，全面贯彻落实“三个代表”重要思想，认真履行银监会派出机构监管职责，继续以保护广大存款人和金融消费者合法利益、增强市场信心、增进公众对现代金融的了解和减少金融犯罪为目标；防范和化解金融风险，鼓励金融创新，提高服务水平，加大金融对经济的支持力度，以新的监管理念、方法、技术和手段，切实做好各项监管工作。以求真务实、与时俱进的精神，开创银行业监管工作的新局面。
银监会省以下各级派出机构的组建工作正在逐步展开。











