





















							 
刘明康主席在江苏、辽宁调研时强调
要增强大局意识和忧患意识
以改革创新精神做好新形势下的银行业服务工作
 
中国银监会党委书记、主席刘明康近日在江苏、辽宁调研时强调，要加强管理、加强调研、加强沟通，全力做好从紧货币政策下的银行业服务工作。
5月10日至12日期间，刘明康主席前往江苏苏州、镇江，辽宁沈阳、大连调研，组织召开了多场银行业金融机构负责人座谈会，看望了银监会系统广大基层员工。
刘明康指出，实行从紧的货币政策，是党中央国务院审时度势作出的重大决策，充分考虑了当前固定资产投资反弹压力较大、货币信贷投放偏多、流动性过剩矛盾尚未缓解、价格上涨压力明显等因素，是十分必要和完全正确的。但也要充分估计从紧货币政策给银行业带来的新情况、新问题和新挑战。银行业金融机构要增强大局意识和忧患意识，认真研究从紧货币政策下可能出现的问题，未雨绸缪，有针对性地采取应对措施。
刘明康强调，当前要密切关注宏观调控政策的实施情况及其对银行业可能带来的影响，加强相关风险管理，重点防止“三个反弹”：一是不良贷款反弹。要主动研究产业结构调整对银行业金融机构资产质量的影响，尤其要关注不良贷款绝对额的变化，切实防止不良贷款反弹。要密切关注房地产市场走势，科学安排房地产开发贷款，借鉴美国次贷危机教训，确保按揭贷款真实性，防范房地产开发商贷款风险，支持房地产业健康发展。二是案件反弹。要防止不法分子与银行业工作人员内外勾结作案、套取银行业金融机构资金，防止假票据、假按揭、冒名贷款等案件,防止案件数量和涉案金额反弹。三是非法集资反弹。正常渠道受限后，地下钱庄、非法集资等非正常融资渠道可能会有所抬头，要切实防止这种倾向蔓延，防范可能出现的非法集资活动。
刘明康指出，做好新形势下的银行业服务十分重要，银监会各级机构和各银行业金融机构要锐意改革，开拓创新，有针对性地深入开展调查研究，准确了解和把握企业合理资金需求缺口，科学把握和实施“有保有压”工作，既要做到信贷规模的总体把握，又要不断优化信贷结构，确保企业合理的资金需求能够得以满足。当务之急，一是要加强小企业金融服务。在信贷规模受限情况下，银行业金融机构要科学合理地安排小企业信贷，确保正常合理的小企业贷款需求得到满足。二是要加强农业贷款。继续发挥农村中小金融支持“三农”主力军的作用，注意引导大银行对“三农”信贷的合理安排，力争在从紧货币政策下对“三农”信贷投放力度不放松，比例不下降。三是要加强奥运金融服务。北京奥运会和残奥会是全球瞩目的大事。举办这次体育盛会，也是对中国银行业服务能力和水平的一次全面考验。各银行业金融机构要按照银监会有关部署，认真做好奥运金融服务工作，为党、为国家、乃至为全人类交出一份满意的答卷。
刘明康最后强调，今年国际国内不确定性加大，新情况新挑战增多，宏观形势复杂，银行业系统要居安思危、扎实工作，要把问题和困难估计得更充分些，切不可盲目乐观。要加强银行业金融机构之间的沟通交流，加大信息共享力度，主动做好同当地政府的沟通汇报，营造有利于银行业健康发展的平台。











