
保监发〔2003〕74号
各保险公司：
　　为了适应保险资金持续快速增长，资金运用规模日益扩大的实际情况，保持保险业持续快速健康发展，经研究并报请国务院批准，适当放宽保险公司投资企业债券的范围，允许保险公司自主选择经国家主管部门批准发行，且经监管部门认可的信用评级机构评级在AA级以上的企业债券，同时提高保险资金投资企业债券的比例。为加强对此项业务的管理，确保资金安全，切实防范风险，我会制定了《保险公司投资企业债券管理暂行办法》，现印发给你们，请认真遵照执行。
　　特此通知。
　　 
　　附件：《保险公司投资企业债券管理暂行办法》
　　 
　　二OO三年五月三十日            
　　 附件：
保险公司投资企业债券管理暂行办法
　　 
　　第一条 根据《中华人民共和国保险法》第一百零五条的有关规定，经国务院批准，保险公司可以投资企业债券。为保证保险公司资金运用的流动性、安全性、盈利性，特制定本办法。
　　第二条 本办法所称企业债券是指经国家主管部门批准发行，且经监管部门认可的信用评级机构评级在AA级以上的企业债券。
　　目前中国保监会认可的信用评级机构为中诚信国际信用评级有限公司、大公国际资信评估有限公司。其他评级公司须另行认可。
　　第三条 保险公司依本办法买卖企业债券，自主经营、自担风险、自负盈亏。
　　第四条 企业债券应由各保险公司总公司或保险资产管理公司统一买卖，保险公司分支机构不得买卖企业债券。
　　第五条 保险公司投资企业债券实行比例控制的办法。保险公司购买的各种企业债券余额按成本价格计算不得超过本公司上月末总资产的20%。
　　保险公司同一期单品种企业债券持有量不得超过该期单品种企业债券发行额的15%或保险公司上月末总资产的2%，两者以低者为准。
　　第六条 保险公司在沪、深证券交易所、全国银行间债券市场买卖债券，应当遵守相关法律、法规及业务规则。
　　第七条 保险公司经批准开办的投资连结保险可以设立投资企业债券比例最高为该账户总资产100%的投资账户，万能寿险可以设立投资企业债券比例最高为该账户总资产80%的投资账户。投资账户的设立、合并、撤消、变更应符合我会的有关规定。
　　分红保险或其他独立核算的保险产品，投资企业债券的比例不得超过本产品上月末资产的20%。
　　第八条 保险公司未按本办法规定买卖企业债券的，中国保监会可依据《中华人民共和国保险法》及有关法律、法规予以行政处罚。
　　第九条 外国保险公司分公司适用本办法。
　　第十条 本办法由中国保监会负责解释，修订亦同。
　　第十一条 本办法自发布之日起施行。《保险公司购买中央企业债券管理办法》（保监发[2003]9号）同时废止。　 
