

	保监发〔2017〕9号


	各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：


	为进一步明确保险机构股票投资监管政策，规范股票投资行为，防范保险资金运用风险，根据《保险法》《保险资金运用管理暂行办法》及相关规定，现就有关事项通知如下：


	一、保险机构或保险机构与非保险一致行动人投资上市公司股票，分为一般股票投资、重大股票投资和上市公司收购三种情形，中国保监会根据不同情形实施差别监管。保险机构应当遵循财务投资为主的原则，开展上市公司股票投资。


	本通知所称一般股票投资，是指保险机构或保险机构与非保险一致行动人投资上市公司股票比例低于上市公司总股本20%，且未拥有上市公司控制权的股票投资行为。


	本通知所称重大股票投资，是指保险机构或保险机构与非保险一致行动人持有上市公司股票比例达到或超过上市公司总股本20%，且未拥有上市公司控制权的股票投资行为。


	本通知所称上市公司收购，包括通过取得股份的方式成为上市公司的控股股东，或者通过投资关系、协议、其他安排的途径成为上市公司的实际控制人，或者同时采取上述方式和途径拥有上市公司控制权。


	本通知所称拥有上市公司控制权的标准、一致行动人和一致行动关系，执行国务院证券监管机构的规定。本通知所称保险机构，包括保险公司、保险集团（控股）公司和保险资产管理机构等保险业内机构。本通知所称非保险一致行动人，是指在上市公司股票投资中与保险机构构成一致行动关系的保险机构以外的投资者。


	二、保险机构开展一般股票投资的，上季末综合偿付能力充足率应当不低于100%；开展重大股票投资和上市公司收购的，上季末综合偿付能力充足率应当不低于150%，且已完成股票投资管理能力备案，符合有关保险资金运用内部控制的监管要求。


	保险机构可以使用保险资金投资上市公司股票，自主选择上市公司所属行业范围，但应当根据资金来源、成本和期限，合理选择投资标的，加强资产负债匹配管理，服务保险主营业务发展。


	三、保险机构收购上市公司，应当使用自有资金。保险机构不得与非保险一致行动人共同收购上市公司，不得以投资的股票资产抵押融资用于上市公司股票投资。


	保险机构与非保险一致行动人共同开展重大股票投资，经备案后继续投资该上市公司股票的，新增投资部分应当使用自有资金。


	国务院银行业监管机构对保险机构投资银行业金融机构另有规定的，从其规定。


	四、保险机构开展一般股票投资发生举牌行为的，应当按照证券监管法规要求及时披露相关信息，并在信息披露义务人发布公告后5个工作日内，向中国保监会提交包括投资研究、内部决策、后续投资计划、风险管理措施等要素的报告。


	五、保险机构应当在达到重大股票投资标准且按照证券监管法规要求，信息披露义务人公告后5个工作日内，向中国保监会报送包括本通知第四条规定材料及以下内容的备案材料：


	（一）投资资金来源、后续投资方案、持有期限、合规报告、后续管理方案等；


	（二）符合保险资金运用内部控制监管要求的自查报告，涉及本次投资的董事会或投资决策委员会决议纪要等材料；


	（三）按照《保险公司资金运用信息披露准则第3号：举牌上市公司股票》进行信息披露的基本情况；


	（四）中国保监会基于审慎监管原则要求提交的其他材料。


	六、中国保监会严格限制保险机构收购上市公司行为。保险机构收购上市公司的，应当在事前向中国保监会申请核准。申请报告除包括本通知第五条所列文件外，还应包括以下材料：


	（一）股东（大）会或者董事会投资决议；


	（二）主营业务规划及业务相关度说明；


	（三）专业机构提供的财务顾问报告、尽职调查报告及法律意见书；


	（四）业务整合方案；


	（五）投资团队及管理经验说明；


	（六）资产负债匹配压力测试报告；


	（七）附有经监管机构或者部门核准生效条件的投资协议。


	七、保险机构收购上市公司的行业限于保险类企业、非保险金融企业和与保险业务相关、符合国家产业政策、具备稳定现金流回报预期的行业，不得开展高污染、高能耗、未达到国家节能和环保标准、技术附加值较低的上市公司收购。


	八、保险机构应当按照相关监管规定，严格控制接触重大股票投资信息的人员范围，避免因信息泄露导致内幕交易或引发上市公司股票价格异常波动。


	九、保险机构应当加强资产负债管理和风险限额管理，防范股票投资集中度风险和市场风险。保险机构投资权益类资产的账面余额，合计不高于本公司上季末总资产的30%。除上市公司收购及投资上市商业银行股票另有规定情形外，保险机构投资单一股票的账面余额，不得高于本公司上季末总资产的5%。对于已经运用相关政策增持蓝筹股票的保险机构，应在2年内或相关监管机构规定的期限内调整投资比例，直至满足监管规定的比例要求。


	十、中国保监会对保险机构提交的事后备案材料进行审查，并在要件齐备后15个工作日内反馈备案意见；属于事前核准事项的，按照规定时间出具核准意见。保险机构在获得备案意见或书面核准文件前，不得继续增持该上市公司股票。


	中国保监会认定保险机构不符合重大股票投资备案要求或者不予核准的，有权责令保险机构在规定期限内，按照中国保监会及有关监管机构的规定进行整改。


	中国保监会对违反保险资金运用监管政策开展股票投资的保险机构，可以采取限制股票投资比例、暂停或取消股票投资能力备案等监管措施。


	十一、保险机构与非保险一致行动人共同开展股票投资发生举牌行为的，中国保监会除要求保险机构按本通知第四条规定及时披露信息并提交报告外，还可以根据偿付能力充足率、分类监管评价结果、压力测试结果等指标采取以下一项或多项监管措施：


	（一）要求保险机构报告与非保险一致行动人之间其他涉及保险资金往来的活动；


	（二）要求保险机构报告非保险一致行动人以保险机构股权或股票向银行或其他机构质押融资情况，以及融资方符合保险机构合格股东资质的情况；


	（三）暂停保险机构资金最终流向非保险一致行动人的股权、不动产等直接投资，以及开展上述资金流向的债权计划、股权计划、资产管理计划或其他金融产品投资；


	（四）中国保监会基于审慎监管原则采取的其他措施。


	十二、保险机构与非保险一致行动人共同开展重大股票投资的，应当由保险机构提交包含本公司及非保险一致行动人相关信息的备案报告。


	十三、保险机构开展重大股票投资或上市公司收购的，应当根据投资计划和战略安排，加强与上市公司股东和经营层沟通，维护上市公司经营稳定。


	十四、保险机构投资境外上市公司股票，应当按照投资所在地的市场规则，参照本通知执行差别监管和一致行动人的规定。


	十五、中国保监会将依据监管职责，对保险机构股票投资行为开展动态持续监管，并加强与有关监管部门沟通，及时通报保险机构重大股票投资和上市公司收购的相关情况。


	十六、本通知自发布之日起施行，《中国保监会关于加强和改进保险资金运用比例监管的通知》（保监发〔2014〕13号）第三部分第（一）条第二款的规定同时废止。其他有关监管规定与本通知不一致的，以本通知为准。本通知发布后，保险机构股票投资已存在不符合本通知规定情形的，应当及时报告并进行整改。


	 


	 


	　　　　　　　　　　　　　　中国保监会


	　　　　　　　　　　　　　2017年1月24日   


