





















 
刘明康在银监会系统第二批先进性教育活动总结会上强调
不断巩固扩大先进性教育成果大力推进银监会系统各项工作
 
近日，银监会召开第二批保持共产党员先进性教育活动总结会。银监会党委书记、主席刘明康强调，要以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，以改革发展的新思路、新举措、新面貌，切实解决银行业监管和银行业金融机构经营与管理工作中的主要问题，不断巩固扩大先进性教育活动成果，大力推进银监会系统各项工作。
刘明康指出，银监会系统开展第二批先进性教育活动的45家单位党委，把教育活动作为一项重大的政治任务，狠抓落实，务求实效，每个阶段都坚持高标准、严要求，在历时三个多月的教育活动中，严格按照中央的要求和会党委的部署，严格程序，把握重点，突出特色，做到了“规定动作”一个不少，“自选动作”切合实际。坚持了教育活动组织健全、各项工作领导带头，教育方法突出实效，督导工作及时有力。在整个教育活动中抓住了以“三个代表”重要思想为指导、全面贯彻科学发展观的主线，把握先进性的主题，紧密结合工作实际，做到了教育活动和监管、经营工作“双促进”，实现了“党员提高觉悟，基层组织增强功能，监管工作和经营工作刷新业绩”的要求，为银监会系统保持共产党员先进性长效机制建设工作积累了宝贵经验。
刘明康指出，按照中央要求，集中教育活动结束后，要努力取得实践成果、制度成果和理论成果。结合银监会的实际，就是要以科学发展观来统领建立健全保持共产党员先进性长效机制，把广大党员在教育活动中激发出来的政治热情，转化为促进银行业有效监管和金融机构经营管理的实际行动，使全体党员“长期受教育、永葆先进性”。第一,建立勤奋学习的制度。要采取多种形式带头开展学习，加强对科学发展观的领会和把握，弘扬理论联系实际的学风，深刻理解在银行业监管和改革发展中贯彻落实科学发展观的重大意义，提高理论思维和战略思维水平，学习和运用国内外监管实践中创造的成功经验，深化对金融业发展与监管规律的认识，增强业务本领。第二，建立有效的民主监督制度。要培育民主作风，坚持科学执政、民主执政、依法执政，推进决策的民主化，避免我们在行政中可能发生的利益冲突。实行严格的勤政问责和廉政问责制，着重解决群众反映强烈的问题，坚决查办违规违纪违法案件和防止践踏民主的现象。第三，建立严格的程序概念。要改进决策程序，建立科学完善有效的各类决策程序制度。建立健全对程序科学性的评估、评价制度，实施对程序执行过程中的严格监督，以此促进各类决策的科学化，最大限度的确保决策的健康性。第四，建立促进工作的机制。要始终把提高防范和化解金融风险能力作为重要标准，把维护好国家经济金融稳定发展的大局放在首位，把坚持和维护好广大存款人的利益放在首位，解放思想，勤奋劳作，投身于深化改革、扩大开放的实践中去，勇于和善于研究解决影响银行业发展稳定的深层次问题，促进金融监管工作和金融创新工作的可持续发展。
刘明康指出，各级领导带头是这次教育活动的一条重要经验。推进整改措施的落实，要继续坚持各级领导带头。首先，要带头抓好整改。通过整改措施的落实，让群众看到希望，看到变化，体现党的先进性。其次,要带头落实责任。银监会系统各级组织，各个岗位，要形成层层有目标、级级有任务、人人有责任的责任格局。第三，要带头研究理论。在银行业监管和经营管理的实践中升华理论，在迎接WTO后过渡期银行业面临的更加激烈、严酷挑战和竞争中检验理论成果。第四，带头抓好督导。要注意抓好对工作全过程的指导和评价，把工作一项项地做实、做细、做出成效，经得起时间检验、实践检验、群众检验和市场检验。
刘明康强调，要把开展先进教育活动的成效体现在搞好监管工作上，充分认识不良贷款“双降”的严峻形势，坚定“双降”工作的导向、决心和力度，督促银行业金融机构狠抓落实，确保不良资产余额和比例继续实现“双下降”；要进一步巩固和提高案件专项治理成果，督促银行业金融机构深入落实案件专项治理的有关要求；要加大对银行业改革开放的宣传，以科学发展观为统领，坚定不移地推进银行业的改革开放。
中央第九巡回检查组副组长甘国屏和检查组成员应邀出席了总结会。甘国屏在讲话中指出，银监会党委高度重视第二批先进性教育活动，认真贯彻中央的部署和要求，切实加强领导和指导，紧密结合银行业监管和经营工作的实际，精心组织，周密部署。一是广大党员学习实践“三个代表”重要思想、全面落实科学发展观的自觉性和坚定性有了新的增强，精神面貌发生了显著变化；二是党的基层组织的创造力、凝聚力和战斗力得到了新的提高；三是涉及群众切身利益的实际问题，逐步得到了有效解决；四是落实科学发展观，实现了“两不误、两促进”，在群众满意度测评中，满意和基本满意率达到了99%以上。
银监会党委成员，各国有重点银行业金融机构监事会主席，9家金融机构和36个银监局党委负责同志及银监会机关和监事会的局以上干部参加了会议。
 











