





















 
银监会召开大银行公司治理考核标杆国际研讨会
 
近日，中国银行业监督管理委员会在京召开大银行公司治理考核标杆国际研讨会，讨论修订银监会于2004年3月11日发布的《关于中国银行、中国建设银行公司治理改革与监管指引》（以下简称《指引》）。银监会主席刘明康、主席助理车迎新出席会议并讲话。
刘明康指出，大银行进行公司治理改革应当遵循国际先进银行的良好实践。一般来看，国际先进银行都具备健全的公司治理机制、良好稳健的财务表现、可持续的发展能力和优良的客户服务与品牌四个基本特征，其中公司治理即设定了整个银行的管理架构和制度。健全的公司治理机制主要体现在内部组织机构之间清晰的职责边界、独立有效的内部控制体系、与股东价值相挂钩的考核机制、科学的激励约束机制以及先进的管理信息系统等方面。公司治理是股份制改革的核心和关键。在公司治理改革中，大银行要特别注意以下四个方面：一是加强董事会的建设，强化董事会的决策能力和独立性，建立董事问责制；二是建立专业化的管理团队，进一步做好关键岗位上的专才的选聘工作，将高管人员管理工作制度化；三是充分发挥监事会的作用，要制定明确的监事会和董事会的工作职责边界和监事会独立议决事的议程，在董事会和监事会职责有交叉的地方，应有规制与指引；四是警惕和防范股东关联交易风险，特别要对非金融类股东与银行的关联交易进行严格监管。在公司治理建设中，董事要负有重要的职责，董事要以保护广大存款人和投资人的利益为最终目标，履行好诚信职责（fiduciaryduty）和看管职责（dutyofcare），并且要以个人身份承担最终法律责任。
刘明康指出，内控建设是大银行股份制改革的难点和重点。目前大银行内部控制还存在很多问题，主要包括：一是内控建设没有目标，是一种被动合规为导向的内控制度；二是没有正式的风险评估程序，主要体现在：控制方式未标准化，制度文件不完整、过时和缺乏对主要业务环节的全面分析；三是内审不完全独立，内审工作任务零散，其独立性受到各方面的限制；内控覆盖不全面，只停留在大的业务层面和一些业务产品上，没能延伸到整个银行活动的各个层面和业务整个流程上。
刘明康指出，追求高市值是国际先进银行的最新财务理念，上市后，大银行要将市值最大化作为公司治理的一项重要目标。在经营管理中，大银行还要注意把握好信用风险、市场风险与收益之间的平衡关系，并尽可能地降低操作风险、声誉风险和法律风险，这是一门银行治理与管理的艺术。同时，银监会鼓励大银行在改革过程中关注国际会计准则和相关法律和规制的最新变化，在确保继续推行准确的资产风险分类基础上，注意根据公允价值计提准备金。另外，大银行也要将自身公司治理的最佳实践的经验来影响客户，通过提高客户公司治理水平建立和维护良好的信用文化。
国有商业银行主要负责人，美国银行、德意志银行、普华永道等国际知名金融或中介机构专家参加了研讨会。中外专家学者介绍了美国、德国及香港等地公司治理监管制度的发展概况和国际先进银行公司治理的特点，提出了大银行公司治理及考核监管体系的改革思路，并对《指引》的修订和完善提出了建设性思路。
据悉，银监会在会后将对《指引》进行完善，以进一步加强大银行公司治理改革的指导和监督工作，确保大银行股份制改革真正取得实效。
 




附件信息：
新闻图片











