





















四川仪陇惠民村镇银行3月1日开业
 
唐双宁3月1日在开业典礼上强调：规范推进试点、促进机制转换、严密防范风险、做好支农服务，把村镇银行办成为“三农”服务的农村社区性银行
 
今日，中国银监会副主席唐双宁在出席四川仪陇惠民村镇银行有限责任公司开业典礼时强调，要规范推进试点，促进机制转换，严密防范风险，做好支农服务，把村镇银行办成为“三农”服务的农村社区性银行。
唐双宁指出，仪陇惠民村镇银行作为首家挂牌开业的机构，它的成立标志着中国银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点工作结出了第一粒果子，标志着一类崭新的农村银行业金融机构在我国农村地区正式诞生，也标志着我国在着力解决农村金融供需矛盾方面迈出了可喜的一步。这将对推动我国新型农村银行业金融机构的组建产生良好的示范效应，对完善农村金融组织与服务体系和改进农村金融服务产生积极而深远的影响，为逐步解决“三农”问题、积极支持社会主义新农村建设发挥重要作用。
唐双宁强调，试点地区银行业监管机构要按照银监会的总体安排，积极引导培育，严格准入标准，规范试点操作，完善政策措施，防止“带病作业”，扎实稳妥地推进试点工作，切实把这项支农、惠农的政策运用好、落实好，并通过示范引路，为下一步扩大试点起好步、带好路。
唐双宁指出，村镇银行、贷款公司和农村资金互助社等新型农村银行业金融机构的成立必将会激活农村金融市场，带来新的竞争、新的活力、新的商机，产生“汤水效应”，就好比一桶开水，加些盐，加些油，再加些青菜和海米，就成了美味的鲜汤。虽然其主体仍然是水，但因为有了新的成分，就会促进其发生质的变化。面对新的形势，农村合作金融机构特别是农村信用社要树立风险意识、忧患意识和竞争意识，以积极的姿态迎接挑战，加快经营机制转换，加强内部经营管理，加大金融创新力度，不断提高核心竞争力，与新型农村银行业金融机构共同做好支持社会主义新农村建设这篇大文章，一起在竞争中发展，在竞争中完善，在竞争中壮大。
唐双宁表示，新型农村银行业金融机构试点中要吸取过去农村基金会、储金会等的教训，防止一哄而起。当地监管机构要切实加强试点工作的过程监管与控制，要始终把防范风险放在第一位，按照现代金融企业制度的要求，优化产权结构，完善公司治理，加强内部控制，强化资本约束，提高人员素质，提升经营管理和支农服务水平，把新型农村银行业金融机构办成具有可持续发展能力的农村社区性银行。
唐双宁强调，新型农村银行业金融机构要牢固坚持为“三农”服务的宗旨，培育支农为农的企业文化，遵循农业农村经济发展规律和金融规律，及时了解和满足“三农”有效金融需求，按照商业可持续原则，积极推进金融创新，大力发展农户小额贷款和农村小企业融资，逐步提高农户和农村小企业贷款覆盖面和满足度，强化对现代农业的信贷支持，不断提升农村金融服务水平。
唐双宁最后指出，在农村地区开展金融业务的运营成本高，经营风险大，收益周期长，经营利润率低，希望试点地区各级政府和各有关部门积极支持新型农村银行业金融机构的发展，努力营造公平的经营和竞争环境，促进其在竞争中成长，在发展中壮大，实现商业可持续发展。同时，并以此为契机，大力培育农村地区良好的信用文化和法律环境。
 
四川仪陇县惠民村镇银行有限责任公司于2月6日获四川银监局批准筹建，于2月8日获南充银监管分局批准开业。
该行是由南充市商业银行发起，四川明宇集团、四川海山国际贸易有限公司、西藏珠峰伟业集团、南充康达汽配集团、南充联银实业有限责任公司共同出资组建的有限责任公司，注册资本200万元人民币，是一家新型的农村小型银行。该行可从事的业务包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。
该行的经营方针是：为当地农民、农业和农村经济提供标准化的银行产品与服务，发放贷款应首先充分满足县域内农户、农业和农村经济发展的需要。











