





















 唐双宁近日在吉林调研时指出：积极稳妥推进城市信用社分类处置和城市商业银行综合治理工作 7月10日至12日，中国银监会副主席唐双宁到吉林省就地方中小金融机构整顿与改革问题进行调研。期间，他先后听取了吉林省各级银行监管部门和有关地方中小金融机构的汇报，并就吉林省城市信用社分类处置和城市商业银行综合治理工作同吉林省及长春市的领导同志进行了商谈。唐双宁在调研中指出：近年来，根据国务院的统一部署，银行监管部门和地方政府协调配合、各负其责，加大对城市信用社的整顿规范力度，通过组建城市商业银行、合并重组为单一法人社、更名改制为农村信用社、商业银行收购（收回）、撤销等五种方式，规范了城市信用社的运营，有效地防止了金融风险的蔓延，保护了存款人的合法权益，取得了一定的成绩。自银监会成立以来，全国共通过分类处置减少城市信用社216家。但是由于少数待处置城市信用社资产损失较大、个别地区对城市信用社分类处置工作的重要性和紧迫性认识不足等原因，造成目前部分省份城市信用社分类处置工作进展缓慢。唐双宁同时指出，为了防范和化解风险，各地城市商业银行在地方政府的大力支持下，相继开展了以资产剥离和置换、增资扩股、完善公司治理、健全内控机制为主要内容的综合治理工作，并取得一定成效，一些长期在银行监管部门风险评级中被列为五、六类行的城市商业银行摘掉了高风险金融机构的帽子。但是，在综合治理工作中个别地区也出现了资产置换不实、经营管理水平并未得到提高，甚至只是进行简单账面调整等问题。唐双宁要求，各级银行监管部门要从维护地方金融秩序稳定、保护广大存款人合法权益的高度，充分认识城市信用社分类处置和城市商业银行综合治理工作的重要性和紧迫性，在地方政府的统一组织领导下，积极配合有关部门，形成分工明确、密切配合的有效工作机制，同时，通过政策联动，增强城市信用社处置和城市商业银行综合治理工作的合力。唐双宁强调，城市信用社和城市商业银行整顿与改革工作是一项艰巨而且复杂的任务，国务院领导高度重视，多次批示要求要积极稳妥推进。因此，各部门应严格按照有关文件和会议精神，加大工作力度，加快工作进度，做到明确任务、明确责任、明确时间，通过精心组织和周密安排，确保完成年度城市信用社分类处置和城市商业银行综合治理工作目标。吉林省目前共有112家待处置城市信用社和2家城市商业银行。今年以来，吉林银监局加大了城市信用社分类处置和城市商业银行综合治理工作力度，通过积极主动与地方政府沟通和协商，城市信用社整体分类处置方案已经最终确定并进入实施阶段，有望在年底完成全部分类处置工作。长春和吉林两家城市商业银行通过实施不良资产置换，资产质量显著提高，经营形势明显好转，目前增资扩股、完善公司治理和强化内控机制等工作正在紧锣密鼓进行。











