





















							 
 银监会召开会议传达贯彻中央经济工作会议精神
12月13日，银监会召开系统会议，传达贯彻中央经济工作会议精神，并对重点工作做出部署。会议要求，银监会系统要认真学习领会中央经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到中央的决策部署上来，紧紧围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，解放思想、统一认识、求真务实、锐意创新，按照会党委要求，扎实做好各项工作，为“十二五”规划起好步，开好局。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并讲话，党委副书记、副主席蒋定之主持会议。
刘明康传达了胡锦涛总书记、温家宝总理的重要讲话和中央经济工作会议的主要精神。他强调，这次中央经济工作会议是贯彻落实党的十七届五中全会精神的一次重要会议。会议认真总结今年及“十一五”时期经济工作，科学分析当前国际国内形势，全面部署明年经济工作，对于统一全党认识、凝聚全国力量，实现“十二五”良好开局具有十分重要的意义。银监会系统各级党委要认真学习把握会议精神中的新意义、新亮点、新内涵。
刘明康指出，全系统要围绕主题和主线，按照“总体稳健、调节有度、结构优化”的要求，引导银行业在促进经济平稳健康运行、加快经济结构战略性调整、推动发展方式转变、改善民生等方面发挥积极作用，将信贷资金更多投向实体经济，特别是“三农”和中小企业，切实防范系统性金融风险。
刘明康强调，银监会系统要进一步加强和改善各级党委对监管工作的领导。要紧紧围绕主题和主线，加强统筹协调，认真做好“十二五”规划编制工作。加强各级干部学习培训，深入推进学习型组织建设，提高干部能力和效率。加强作风建设，坚持群众观点，眼睛向下；坚持求真务实，真抓实干；坚持艰苦奋斗，不务虚名。
结合贯彻中央经济工作会议精神，刘明康对银监会岁末年初的重点工作进行了部署。要按照中央经济工作会议精神，统一思想，统一行动，把握有利条件，抓风险，抓法人，抓内控，抓协调，认真做好地方融资平台信贷风险的防范化解工作，实施严格的全口径监管，打好攻坚战；坚决制止银行同非银行金融机构之间的不当合作，严格规范信贷资产转让的行为；科学把握信贷节奏，做好信贷结构调整；做好呆坏账核销、拨备和案件防控工作，增强银行内生动力，全面真实准确地反映风险管理和经营成果。
银监会党委委员，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关各部门主要负责人，各重点银行监事会专职监事，各银监局主要负责人，银监会党委管理的8家金融机构主要负责同志等参加会议。











