





















唐双宁在全国贯彻落实国务院关于投资体制改革决定电视电话会议上发言强调
 
商业银行要提高自主审贷能力，完善授信风险管理
 
2004年7月22日，国务院召开全国贯彻落实关于投资体制改革决定电视电话会议。会上，中国银监会副主席唐双宁作了发言。
唐双宁认为，这次投资体制改革，是按照完善社会主义市场经济体制的要求，推动经济协调发展和社会全面进步的一项重大改革，有利于充分发挥市场配置资源的基础性作用，确立企业在投资活动中的主体地位，规范政府投资行为，营造公平、有序竞争的市场环境。深化投资体制改革，必将对商业银行经营产生重大影响。
唐双宁强调，这次投资体制改革很重要的一项内容就是对社会投资的项目，发展改革部门不再审核其经济可行性，将由银行自主审贷，自担风险。改革将促进商业银行提高独立审贷水平，同时也对商业银行的决策与风险控制提出更高的要求。商业银行要切实提高认识，转变观念，按照市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的原则和要求，进一步掌握项目贷款评审技术，提高评审与决策效率，改进信贷审批体制，健全风险防范和控制机制。
唐双宁指出，投资体制改革后，政府将改进投资的宏观调控方式，商业银行要根据有关中长期发展规划以及固定资产投资产业目录等信息，结合银行自身的经营优势和特点，进一步加强对产业政策和信贷政策协调配合的研究。对盲目投资、低水平扩张、不符合国家产业政策和市场准入条件的项目，要严格审核，避免给银行经营带来风险。
唐双宁要求，商业银行要按照市场化原则进一步改进和完善固定资产贷款审批和风险管理制度。要健全项目贷款评审组织，充实行业评审人员，增强评估力量，提高项目贷款的决策水平；要完善项目贷款信息库，提高评审效率。要充分运用银团贷款、项目融资、财务顾问等多种方式支持项目建设。商业银行要按照《商业银行授信工作尽职指引》的规范化要求和评价标准，建立严格的授信风险问责制，对没有履行尽职要求的授信工作人员要严肃追究责任。
 











