


关于召开工商行政管理创新发展高层研讨会的通知




办字〔2012〕98号






              发布时间：2012年08月23日    
              信息来源：中国工商学会
            








关于召开工商行政管理创新发展 
高层研讨会的通知 
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、市场监督管理局，总局机关各司局、直属单位： 
　　为进一步推进工商行政管理理论与实践创新，切实提升工商行政管理市场监管服务效能，建立工商行政管理理论研究交流平台，国家工商行政管理总局决定召开工商行政管理创新发展高层研讨会。现将有关事项通知如下： 
　　一、会议内容 
　　以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻落实科学发展观，开展以“五个四”和“五个更加”为核心的工商行政管理理论创新成果研讨交流，促进工商行政管理创新发展。以“创新 效能”为主题，围绕市场监管、行政执法、服务发展、深化效能建设等理论实践问题，重点就中国市场经济与民营经济发展、依法行政与政府职能转变、社会管理创新与工商行政管理、行政效能与工商行政管理监管服务效能建设等问题进行研讨交流。对当前工商行政管理工作中的广告战略、促进小微企业发展等热点问题进行专题探讨。 
　　二、会议时间、地点 
　　定于2012年9月21日在全国人大会议中心举行。20日报到，会期一天。会议地点：北京市西城区西皇城根北街2号。电话：（010）63091999。 
　　三、参会人员 
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局负责同志、理论研究骨干及工商学会负责人，共3人;总局机关各司局、直属单位负责同志1人。各与会单位请于9月5日前将参加会议人员报名表报送研讨会组委会办公室（中国工商学会）。于9月14日前将航班号或车次报送研讨会组委会办公室（中国工商学会），便于接站。 
　　联系人：栾复武、杜妍妍 
　　电  话：（010）88652422，68040493（传真），手机：栾复武13381005993，杜妍妍13581907777。 
　　邮  箱：yth2012@saic.gov.cn 
　　附件：1.工商行政管理创新发展高层研讨会报名表 
　　      2.工商行政管理创新发展高层研讨会与会代表航班号/车次表 
　                                    　国家工商行政管理总局办公厅
　                                    　2012年8月21日






附件下载






附件：1.研讨会报名表.doc附件：2.研讨会与会代表航班号、车次表.doc






相关文章






 《工商行政管理》（半月刊）纪念创刊六十周年
01-08


 2012年地方党政领导干部工商行政管理专题班开班
10-25


 滕佳材出席《中国工商行政管理分论》丛书首发式并讲话
09-04


 关于召开工商行政管理创新发展
　　高层研讨会的通知
08-23


 关于充分发挥工商行政管理职能作用积极开展
　　道德领域突出问题专项教育和治理活动的通知
06-27





