





















							 
刘明康在银监会2010年外资银行监管工作会议上强调 
总结经验完善措施
促进外资银行监管工作再上新台阶
日前，银监会在北京召开2010年外资银行监管工作会议，银监会党委书记、主席刘明康发表书面致辞，强调要总结处置外资银行跨境风险传染的经验教训，完善监管政策措施，进一步提高监管能力，使外资银行的监管工作再上一个新的台阶。银监会党委委员、副主席王兆星出席会议并讲话。
刘明康首先肯定了过去一年来外资银行监管工作取得的成绩。他指出，2009年是我国经济发展最为困难的一年，也是外资银行监管工作颇具挑战的一年。面对国际国内经济金融形势的严峻考验，外资银行监管战线的同志们牢记国家赋予的神圣职责，密切跟踪国际金融危机的发展变化，认真研判其对在华外资银行的影响，沉着冷静，迎难而上，发扬高度负责的敬业精神、精诚团结的合作精神，成功处置了以美国联合银行被接管为代表的风险跨境传染事件，确保了在华外资银行的稳健运行，维护了金融安全与稳定，取得了抗击金融风险跨境传染的重大胜利。更重要的是，以此为契机，建立了一套以抵御跨境风险传染为重点，以提高外资银行自身风险抵御能力为根本，以跨境监管合作为手段，以梳理完善外资银行监管“工具箱”为关键切入点的跨境风险传染应对机制，培养锻炼了一支业务素质过硬、敢打硬仗的外资银行监管队伍，开创了跨境监管合作的新局面，外资银行监管的各项工作又取得了新的进展。
刘明康强调，如果说去年是本世纪以来全球最困难的一年，今年则是最复杂的一年。金融危机余波未尽，世界经济复苏的基础还不稳固，外资银行风险跨境传染的形势依然严峻。国内经济运行中的新老矛盾和问题相互交织，保持经济平稳较快发展、推动经济发展方式转变和经济结构调整难度加大。部分在华外资银行的公司治理还不完善，流动性风险、信用风险和操作风险不容忽视，外资银行的运行和监管面临着更加严峻的挑战。希望大家结合当前的国际金融监管改革，认真总结应对危机的经验教训，进一步完善监管政策和措施，加强监管队伍建设，努力提升现场检查和非现场监管的能力、危机处理能力和监管合作能力，再接再厉，科学监管，使外资银行的监管工作再上一个新的台阶。
王兆星在讲话中对当前的外资银行监管工作提出了要求。他指出，作为外资银行监管工作者，要具备开放意识，国际化意识，国际合作意识和经济金融相互依存、共同发展的意识，把握风险监管的预防、识别、控制和处置四个环节，还要完善银行监管中的制度、工具和人这三个关键要素。一要完善现有监管体制。目前，外资银行监管的联动与合作还有很大的改进空间，现场、非现场监管手段还没有实现有机结合，相关信息也没有实现及时共享；银监会、属地局和报告局之间的监管矩阵联动与信息共享也需要进一步的加强；外资银行主报告行、非主报告行之间的信息沟通也不够通畅。二要进一步丰富和完善监管工具与手段。要充分运用现有的监管工具，发挥准入、现场与非现场等监管工具的效能，并在此基础上对监管工具进行有机整合，实现综合监管效能的最大化。同时，要加强学习与研究，在现有监管工具的基础上积极探索和挖掘，不断丰富监管手段。三要加强队伍建设与监管能力建设。在制度、工具、人三个要素中，人是核心。因此，应该从三个方面加强监管队伍的建设：加大人才储备力度，扩大监管队伍；建立科学合理的考核激励机制，提高个体主观能动性；加强学习，提高监管人员专业素养与能力。
银监会相关部门负责人和全国外资银行监管系统的相关负责人参加了会议。
 











