





















							 
蔡鄂生代表银监会走访慰问
银行业金融机构广大干部职工
 
12月31日下午，银监会蔡鄂生副主席一行来到交通银行北京分行、中信银行北京分行、华夏银行北京分行、北京农村商业银行进行年终走访慰问及调研，并代表银监会向全国银行业广大干部职工致以新年的问候。
下午三点，蔡鄂生一行首先来到交通银行北京分行。在这里，蔡鄂生看望了该行员工，并向该行有关负责人详细了解了国内国际结算情况以及银行开展的金融创新、金融服务等情况。蔡鄂生代表银监会向战斗在一线的银行员工表示慰问，并对一年来交通银行北京分行取得的工作成效表示祝贺。他勉励大家在新的一年里继续努力工作、恪尽职守，争取更大的成绩。
随后，蔡鄂生一行来到了中信银行总行营业部。蔡鄂生参观了公司部、国际部、监控室和信息技术部，亲切慰问了一线员工。在听到该部有关负责人汇报，截至年末，该部不良贷款余额和不良率实现了“双降”时，蔡鄂生很高兴地表示，希望大家再接再厉，把明年的工作做好。
下午四点，蔡鄂生一行来到华夏银行北京分行进行慰问和视察。慰问和视察期间，蔡鄂生询问并了解了该行中小企业贷款情况。蔡鄂生指出，银行业金融机构应在充分开展市场调研的基础上，进一步积极寻求解决之道。蔡鄂生还勉励该行员工要积极落实国家有关政策，充分发挥金融支持经济发展、结构调整的作用，切实为符合国家产业政策的中小企业提供较好的资金支持和金融服务。
最后，蔡鄂生一行来到了北京农村商业银行。在听取了有关负责人的汇报后，蔡鄂生对2008年以来北京农村商业银行在推进市民服务、积极致力于新农村建设等各项工作取得的成果表示祝贺，并勉励北京农村商业银行以社会主义新农村建设为契机，进一步强化自己的特色，找准定位，走特色发展之路。
蔡鄂生还专门就银行业金融机构支持“三农”、积极助力社会主义新农村建设提出了要求。蔡鄂生说，解决农村问题是需要付出努力的。回顾这么多年的历程，我们尽管在建设“三农”问题上取得了不少成效，但是农村资金的供需矛盾目前还是比较突出。刚刚结束的十七届三中全会专门就支持“三农”、推进社会主义新农村建设给我们指明了方向，这就需要我们深入领会中央精神，认真分析当前农村金融服务中存在的问题，积极寻找对策。作为扎根农村的广大银行业金融机构，应深入分析农村市场情况，切实找准资金供给和农村资金需求之间的矛盾点，并加以解决。最后，他鼓励北京农村商业银行以新年为新起点，加强队伍建设，充分发挥网点、人员和自身定位优势，努力满足北京周边农户的生产资金需求。
银监会办公厅副主任廖岷、银行监管一部副主任董铁峰、银行监管二部副主任陈刚明、合作金融机构监管部副主任姜丽明等一同参加走访慰问活动。











