





















							 
刘明康主席接见第二批赴西藏、青海银监局挂职干部
 
为深入贯彻刘明康主席关于进一步加强对西部地区特别是高海拔地区银监局监管人才建设和智力支持的要求，银监会去年正式启动了选派监管业务骨干赴西藏、青海银监局挂职锻炼工作，首批派出了6名挂职干部赴西藏、青海银监局挂职。日前，在对首批挂职锻炼工作进行认真总结的基础上，银监会启动了第二批赴西藏、青海银监局挂职锻炼工作。5月4日，刘明康主席接见了刘省非、许勇、吴杰、冯海霞、杨培文、朱先威等6名即将赴任的挂职干部，并对他们在新的岗位上完成挂职工作任务提出了要求和期望。郭利根副主席参加了接见。
刘明康强调，选派监管业务骨干到西藏、青海银监局挂职锻炼，是银监会党委坚决贯彻中央关于西部地区人才队伍建设和援藏工作总体要求的具体体现，是银监会深入推进西部地区特别是西藏、青海监管人才队伍建设的重要举措，对于进一步提升西部地区监管专业水平、提高银行业监管有效性具有重要意义。有关部门和银监局要从战略和全局的高度，充分认识开展此项挂职工作的重要意义，认真总结这项工作的经验，统筹规划，协调配合，抓好落实，确保挂职工作取得实效。
刘明康指出，选派监管业务骨干到条件相对艰苦的地区工作，有利于培养锻炼干部吃苦耐劳、脚踏实地、团结奉献、奋发有为的精神。从第一批挂职干部的工作实践看，同志们深入基层、深入实际、深入群众，有利于大家在实践中进一步砥砺意志、陶冶情操、积累经验、增长才干。在纪念“五四运动”90周年之际，第二批6名挂职干部克服家庭和生活上的困难，主动投身于加强西部地区监管能力建设的伟大事业中去，既以实际行动发扬了“五四”精神，又响应了会党委的号召，表达了在艰苦地区锻炼能力、培养才干的强烈愿望，体现了很强的政治素质和大局观念，展现了银行业监管战线上优秀业务骨干的良好风貌，为全系统广大干部职工树立了榜样。有关部门和银监局要关心爱护挂职干部，认真做好服务和保障工作。
刘明康要求，挂职干部到任后，要注意身体健康和人身安全；要发挥专长，主动献计献策；要与当地干部团结协作，和睦相处，密切配合；要模范遵守党的民族和宗教政策，尊重民族习俗，做维护民族团结的先进模范。
6名挂职干部表示，将牢记会党委和刘明康主席重托，恪尽职守、奋发有为、勇于奉献、不辱使命，努力为西藏、青海银行监管事业发展做出贡献。
据了解，第二批6名挂职干部来自会机关监管部门和天津、上海、广东银监局。这6名同志思想素质好，监管能力强，具有比较深厚的监管理论基础和丰富的现场检查工作经验。他们将在西藏、青海银监局挂职工作5个月，主要是从事现场检查工作，并进行监管业务特别是现场检查知识的培训。银监会人事部就做好此项工作组织6名挂职干部进行了座谈。挂职干部已于5月5日赴任。











