


















							发布时间:2013-01-14 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










银监会召开2013年全国银行业监管工作会议
 
1月14日，银监会召开2013年全国银行业监管工作电视电话会议，贯彻落实党的十八大和中央经济工作会议精神，总结去年工作，回顾银监会建立以来银行监管及银行业改革发展十年历程,部署今年重点工作。银监会党委书记、主席尚福林出席会议并讲话。
会议指出，2012年，全国银行业系统以科学发展观为指导，较好地完成“守底线、强服务、严内控、促转型”的年度工作任务，银行业整体态势良好，资产增速、质量和回报率保持平稳，商业银行抵御风险能力、资本实力和经营效率有所上升。
会议认为，银监会成立十年来，在党中央、国务院的正确领导下，银监会积极创新监管理念，健全监管组织体系，加强监管能力建设，推进银行业改革发展，切实防范化解金融风险，提高了中国银行业管理和服务水平。经过各方面十年努力，我国银行业实现了重大变化。银行业资产规模增加4倍多，商业银行不良贷款率从23.6%下降到1%，资本充足率从负数上升到13%，在百年一遇的国际金融危机中保持稳健运行。回顾十年工作，主要体会是五个“必须坚持”，即必须坚持保护存款人利益的监管目标，必须坚持服务实体经济的监管导向，必须坚持风险为本的监管理念，必须坚持国际标准与我国实际相结合的监管制度，必须坚持不断加强干部队伍建设。
会议指出，当前我国银行业仍处于比较好的发展时期，我国经济社会发展基本面长期趋好，国内市场潜力巨大，社会主义市场经济体制机制不断完善，工业化、城镇化、信息化、农业现代化同步推进，银行业发展具有难得的机遇和有利条件。但也要清醒地看到，在外部冲击和内部转型的压力下，银行业面临的风险和困难逐渐增多，对风险管理和监管的要求日益提高。
会议强调，2013年银行业监管工作的总体要求是：深入学习贯彻党的十八大和中央经济工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，准确把握银行业发展基调、服务方向、改革重点、风险防线、创新精髓和监管导向，进一步健全促进宏观经济稳定、支持实体经济发展的现代银行业体系，进一步推动银行业深化改革和发展转型，进一步改进系统性区域性风险的防范措施，促进经济金融发展质量和效率同步提升。
会议明确了2013年银行业监管工作重点：
――切实防范和化解金融风险。守住不发生系统性和区域性风险底线是首要任务，特别注意防控三类风险。一是严防信用违约风险。对平台贷款风险，继续执行“总量控制、分类管理、区别对待、逐步化解”政策，控制总量、优化结构，支持符合条件的地方政府融资平台和国家重点在建续建项目的合理融资需求；对房地产贷款风险，要认真执行房地产调控政策，落实差别化房贷要求，加强名单制管理和压力测试。对企业集群风险，要加强监测，分门别类采取措施进行防范。对产能过剩行业风险，要坚持有保有压，确保风险可控。
二是严控表外业务关联风险。要严格监管理财产品设计、销售和资金投向，严禁未经授权销售产品，严禁销售私募股权基金产品，严禁误导消费者购买，实行固定收益和浮动收益理财产品分账经营、分类管理。
三是严管外部风险传染。重点防范民间融资和非法集资等外部风险向银行体系传染渗透。禁止银行业金融机构及员工参与民间融资，禁止银行客户转借贷款资金。
――引导银行业积极支持实体经济发展。正确引导信贷投向，重点加强对重点领域和薄弱环节的信贷支持，规范贷款资金使用，确保信贷资金投入到实体经济中去。支持国家重点在建续建项目的合理信贷资金需求。进一步改进小微企业和“三农”金融服务，确保增速不低于当年贷款平均增速。积极支持产业升级、绿色环保和消费、外贸等重点领域，做好城镇化配套金融服务。推动金融资源适度向欠发达地区和老少边穷地区倾斜。督导银行业合理定价、规范收费，严格执行“七不准、四公开”规定，推动降低融资成本。
――深入推动银行业改革转型。一是积极推进体制机制改革，提高银行业金融机构集约经营和服务水平。深入研究我国银行业“走出去”发展战略，优化海外布局。稳步推进农信社转制，鼓励农信社和农商行向乡村下沉服务网点。按照商业可持续和“贴近基层、贴近社区、贴近居民”原则，探索建立多种形式的便民服务网络，强化社区金融服务。
二是以稳步实施新资本管理办法为契机，推动银行业金融机构完善公司治理、加强内部控制、改进IT和绩效考评，科学设定经营目标和考核指标，增强转型发展的内生动力。引导适应利率市场化改革要求，优化存贷款品种、结构和质量，加强利差管理和中间业务成本管理，审慎开展综合化经营试点。
三是督促银行业金融机构落实消费者权益保护要求，广泛开展金融消费者宣传教育和“送金融知识下乡”活动。
四是鼓励审慎开展金融创新。支持银行业创新支持实体经济的金融产品，加快资本工具创新进程。
五是探索创新民间资本进入银行业的方式，鼓励民间资本参与发起设立新型银行业金融机构和现有机构的重组改制。
――加强监管政策的梳理、研究，完善微观审慎与宏观审慎有机结合的监管政策体系。全面加强监管队伍的思想建设、组织建设、作风建设和廉政建设，努力加强班子队伍建设，共同打造良好监管文化，持续提高监管队伍的能力和水平。
会议最后强调，2013年形势复杂，任务繁重，必须坚持持续健康的发展要求，科学把握稳增长、控通胀与防风险的平衡，坚持运用底线思维、逆周期监管和预调微调方法，增强工作的前瞻性和针对性，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，凝聚力量、攻坚克难，实现银行业监管新十年的良好开局，为全面建成小康社会做出新的贡献。
银监会党委委员、副主席蔡鄂生主持会议。银监会党委班子成员、国有重点金融机构监事会主席出席会议。机关各部门、各银监局负责人，银行业协会、信托业协会、财务公司协会负责人，各银行业金融机构负责人参会，各银监分局负责人在各地分会场参会。会议还邀请了中央和国务院有关部门负责人参会。
 























