





















推进银行业金融机构信息透明度建设

银监会官方网站推出银行业金融机构信息披露网站
 
为进一步督促银行业金融机构信息披露，加强市场约束，继《商业银行信息披露办法》（中国银行业监督管理委员会令[2007年第7号]）颁布之后，近日，银监会在官方网站上推出银行业金融机构信息披露网站，成为银监会推进银行业金融机构信息透明度建设的又一举措。
银行业金融机构信息披露网站的推出，不仅方便存款者、股东、债权人等利益相关群体及中介机构对境内银行业金融机构进行查阅、分析、比较和研究，形成有效的市场约束；同时，督促银行业金融机构不断加强自律，主动接受市场约束和社会监督，树立良好的社会公信力。银行业金融机构信息披露网站的推出有助于银监会进一步加大对银行业金融机构信息披露的监管力度，督促和指导银行业金融机构进一步规范信息披露方式，提高信息披露质量，增强信息透明度，促进银行业金融机构审慎经营和稳健发展。
目前该网站包括了政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行、城市及农村信用社等部分银行业机构信息披露网站的链接。今后，银监会还将不断更新扩大链接范围。
 











