

        公安部新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》颁布一周来，引发广泛关注和持续热议。公安部有关负责人日前接受记者采访，对网上一些热点问题答疑释惑。    焦点一：“闯红灯扣6分”：特殊情况可申诉免罚        【网友疑问】“看着前面是黄灯，冲过去就变成红灯了，这算是闯红灯吗？”“被前方大车遮挡视线而误闯红灯怎么办？”“闯红灯由3分调到6分，是不是太严了？”        【权威回应】新规定对闯红灯等交通违法行为提高了处罚分值，这是为了充分发挥机动车驾驶人累积记分制度在预防道路交通事故、维护道路交通秩序中的作用，规范驾驶行为，加大对严重危害交通安全的违法行为的惩处力度。        虽然对闯红灯行为的处罚是刚性的，但对闯红灯行为的认定则是审慎的、弹性的。对于“因被前方大车遮挡视线而误闯红灯”等特殊情况，交管部门将按照执法程序进行核实和纠正，如果确实因为前车遮挡信号灯导致后车误闯红灯，或是司机为了紧急运送病人等特殊情况闯了红灯，除了通过法制员审核等形式在前期予以纠正外，当事人还可以通过行政复议、行政诉讼等渠道申诉解决，情况属实可免罚。        建议驾驶员遇到前方有大车的情况，应当与前车保持一定的车距，以便看清交通信号灯。如果还是无法识别，驾驶人应当谨慎驾驶。        对于网友们反映的有些交通信号灯的设置不规范不合理问题，公安部将进一步优化交通信号灯设置，完善相关国家和行业标准，通过开展集中排查、听取网民意见等形式，科学调整与合理设置交通信号灯的周期配时与空间位置。        焦点二：“遮挡号牌扣12分”：故意遮挡要受罚        【网友疑问】“难道车牌上沾了泥也算遮挡号牌？”        【权威回应】新规定将未悬挂或不按规定安装号牌、故意遮挡污损号牌等违法行为记分由6分提高到12分。故意遮挡号牌危害很大。司机故意遮挡号牌后，往往毫无顾虑地在公路上随意闯红灯、轧黄线、超速行驶、逆向行驶、违法停车、违法超车，严重威胁道路交通安全。特别是发生道路交通事故后，司机借着号牌被遮挡、污损而驾车逃逸，给案件侦破工作带来相当大的困难。新规定加大处罚力度，是出于对出行者生命安全的考虑。        这项处罚规定中，“故意”两字最关键。有的车辆遇上雨天，泥水溅到车牌上，这样的情况就不算故意遮挡号牌。有的车辆遭遇车祸，车牌被撞坏，未来得及修理，也不算“故意”。但是如婚车在号牌处贴上“百年好合”等字样，或安装个性化装饰遮挡了号牌的字母数字等，就算故意遮挡号牌行为。        焦点三：新手上高速最高罚200元陪驾有过错要担责        【网友疑问】“实习驾驶员能上高速公路吗？”“高速陪驾是否具有可操作性，如何检查、监督？”        【权威回应】在2004年5月1日《道路交通安全法》出台前，是禁止实习期驾驶人驾车上高速公路的。但随着高速公路路网建设速度加快，以及个人拥有的机动车保有量不断增多，群众自驾车出行越来越多。很多驾驶人在实习期内都要驾车出行，特别是自驾游等中长途出行，需要在高速公路上驾车行驶。因此《道路交通安全法》施行以来，不再限制实习期驾驶人上高速公路。        实习期驾驶人在高速公路上发生的交通事故很大一部分是由于驾驶技能不高、经验不足引发的，此次修订借鉴了国外的做法，明确规定驾驶人在实习期内可以驾车上高速公路，但设置了限制条件，必须由持相应或者更高准驾车型驾驶证三年以上的驾驶人陪同。这也是为了让有经验的驾驶人帮助实习期驾驶人积累驾驶经验，提高驾驶技能。        对于无“陪驾”就上高速公路的实习司机，公安交管部门将在收费站、出入口、服务区等地点设立检查点进行检查抽查。在实习期内违规驾车上高速公路的驾驶人，将处20元以上200元以下罚款。如果陪同人员指使、强迫实习期驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾车，造成道路交通事故的，对陪同人员要根据其过错严重程度，确定其在事故中应当承担的相应责任，并按照《道路交通安全法》予以处罚。        目前，交警部门正针对修订的《规定》研究具体的实施细则，同时加强日常监控。不过，更多的还是要靠司机的自觉，毕竟新规是为了保护实习期驾驶员。        焦点四：“记满12分吊销驾照”不准确        【网友疑问】“闯两次红灯，或遮挡号牌，就会记满12分被吊销驾照吗？”        【权威回应】记分不是行政处罚，是一种教育和管理措施，记满12分就吊销驾照的说法是不准确的。按照《道路交通安全法》规定，对一个记分周期内累计记分达到12分的，交管部门应当扣留其驾驶证，并对其进行交规培训和考试。考试合格的，记分予以清除，发还机动车驾驶证；考试不合格的，要继续参加学习和考试。        提高记分是加强驾驶人管理的手段之一，还应在源头上加强管理，包括考取驾照、驾照审验、实习期管理等，都会有不同的调整和完善。这次新发布的记分等规定，对个人来说提高了驾驶门槛、加大了惩处力度，会造成一些不便，但对社会来说，严格管理是为了促使每个驾驶人养成安全、守法、文明的驾车习惯，从而保障和改善交通环境。        焦点五：“酒驾5年内不得再考证”属误读        【网友疑问】“网传‘酒驾5年内不得再考取驾驶证’是真的吗？”        【权威回应】新规定中明确指出，有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证：饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的；醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满五年的；醉酒驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满十年的。        如果酒后驾驶营运车辆，则5年内不得申领驾驶证；醉酒驾驶营运车辆则10年内不得申领驾驶证。所以网传“酒驾5年内不得再考取驾驶证”是严重误读。        公安部有关负责人表示，部令不是一成不变的，公安交管部门会根据形势的不断变化，特别是新情况、新问题，借鉴国外好的做法，考虑我国的国情，不断调整完善。        



【打印】　【关闭】 
