



国家新闻出版广电总局 国家税务总局
关于联合举办2016年全国税收公益广告作品征集暨展播活动的通知
新广电发〔2016〕30号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市新闻出版广电局，新疆生产建设兵团新闻出版广电局，中央三台，电影频道节目中心，中国教育电视台；各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局 ：　　近年来，经过全社会共同努力，广播电视公益广告快速发展，涌现出一批主题积极、思想精深、内容精湛、社会广泛认同的优秀作品，受到社会各界普遍欢迎。为充分利用好公益广告这一载体，发挥其形象化、可视性、传播快等特点，进一步宣传税收改革发展的成效和税收服务经济社会的成果，切实增强税收宣传的影响力和感染力，国家新闻出版广电总局、国家税务总局决定联合举办2016年全国税收公益广告作品征集暨展播活动。现将有关事宜通知如下：　　一、总体要求　　深入学习贯彻《关于深化国税、地税征管体制改革实施方案》（以下简称《方案》），围绕6个方面31类主要任务、改革事项，以深化国税、地税征管体制改革为主题，采取向社会公开征集的方式汇聚力量，提升税收公益广告设计创作水平，推出一批导向正确、创意新颖、表现丰富、群众接受度高的优秀税收广播电视公益广告作品，在全国进行展播，让广大纳税人充分了解和支持税收工作，为深化国税、地税征管体制改革营造良好社会氛围。　　二、宣传主题　　以深化国税、地税征管体制改革为主题，展示改革在发挥税收职能作用、优化纳税服务、转变征管方式、提升税收治理能力以及服务国家发展战略等方面的重要作用，主要包括以下六个方面内容：　　（一）创新纳税服务机制。宣传税收规范化建设、办税便利化改革、国地税常态化服务合作、促进诚信纳税、保障纳税人合法权益等内容，让纳税人有更多获得感，让人民群众充分享受改革红利。　　（二）转变征收管理方式。阐释转变税收征管方式，提高税收征管效能，加强事中事后管理、税务稽查改革、电子发票推行、税收信息系统建设、税收大数据应用等内容，体现税收现代化在国家治理中的重要作用。　　（三）深度参与国际合作。积极倡导树立大国税务理念，围绕增强中国在国际税收舞台上的话语权、积极参与国际税收规则制定、不断加强国际合作、打击国际逃避税、主动服务对外开放战略等内容开展宣传。　　（四）充分展示税务风貌。介绍提升税务干部能力、推进党风廉政建设等方面的做法和成效，展现廉洁、务实、高效的现代化税务干部队伍精神风貌。　　（五）构建税收共治格局。介绍推进涉税信息共享、开展跨部门税收合作、健全税收司法保障、加强税法普及教育等内容，构建良好的税收共治格局。　　（六）推动税收诚信建设。围绕2016年税收宣传月主题，介绍推行纳税信用管理办法和税收违法“黑名单”制度、实施联合惩戒、实行出口退税分类管理、开展“银税互动”活动等内容，广泛宣传税收信用在社会信用体系中的基础性作用。　　三、活动时间　　全国税收公益广告作品征集评选时间：2016年1月至2016年6月。　　全国税收公益广告作品展播时间：2016年4月至2017年3月。其中，2016年4月至2016年6月播放税务总局制作的公益广告，2016年7月至2017年3月播放征集活动评选出的优秀公益广告作品。　　四、活动组织　　（一）本次活动由国家新闻出版广电总局和国家税务总局联合主办。国家新闻出版广电总局负责协调全国各电台、电视台、网络广播电视台进行征集活动宣传报道、公益广告制作、作品展播等工作。国家税务总局负责协调全国各省、市、县国税局、地税局组织参加等相关工作。　　（二）本次活动由中国传媒大学全国公益广告创新基地承办。整个征集活动（包括初选、复选、网络投票评选等活动）的策划与执行工作，负责联合有关机构与同业人士共同完成上述工作。　　（三）各级广电部门和税务部门负责本地区活动宣传和报名组织工作。各级广电部门和税务部门要加强配合，在做好宣传和组织工作的同时，充分利用各自优势，协同配合，共同制作优秀税收公益广告作品。　　五、参加方式　　（一）参加对象：面向全国各级税务机关及社会各界征集优秀税收公益广告作品，电台、电视台、影视制作机构、高等院校及个人均可报名参加，鼓励各级税务部门与电台、电视台联合制作税收公益广告作品。　　（二）作品形式：分电视类公益广告和广播类公益广告两种形式。作品时长分别为15秒、30秒、45秒、1分钟。　　（三）报名方式：参加本次作品征集活动人员需认真填写活动报名表（附件4），连同作品的音视频光盘、设计说明一同寄到组委会进行报名，同时将以上资料电子版发送至组委会指定邮箱，邮件标题格式为“税收公益广告征集活动作品-作者名-作品名”。报名截止时间为2016年4月30日。　　报名邮寄地址：北京市朝阳区定福庄东街1号，中国传媒大学广告学院（全国公益广告创新研究基地）　　邮编：100024　　组委会邮箱：ssgygg2016@163.com　　联系人（收件人）：和群坡，刘林清　　联系电话：13801318145，18500298052。　　活动组委会联系电话：010-65783234。　　国家新闻出版广电总局联系人：许旭，联系电话：010-86098540。　　国家税务总局联系人：杨军，联系电话：010-63417255。　　附件：1.2016年全国税收公益广告作品创作要求　　　　　2.2016年全国税收公益广告作品征集活动评审办法　　　　　3.2016年全国税收公益广告作品征集活动展播安排　　　　　4.2016年全国税收公益广告作品征集活动报名表　　　　　5.2016年全国税收公益广告作品展播情况统计表国家新闻出版广电总局 国家税务总局2016年2月17日 　　附件12016年全国税收公益广告作品创作要求　　一、税收公益广告作品创作要求　　设计制作深化国税、地税征管体制改革公益广告，要紧扣在推进改革过程中社会各界和广大纳税人密切关注的重点、热点和难点问题，贴近大众审美情趣，做到思想性、艺术性和观赏性的有机统一。　　（一）征集活动要遵守法律法规，创作单位和个人应签署原创承诺，保证对作品拥有完全知识产权，不得抄袭、模仿。　　（二）公益广告创作要善于从基层一线以及纳税人身边选取题材，情景交融地展示改革所带来的变化，使受众爱听爱看。　　（三）提倡风格多样、百花齐放，可将各地民族、文化和地方特色融入到广告中来，可选取实景、动漫、乐曲等多种表现形式，使公益广告易于被不同受众群体接受和喜好。　　（四）公益广告创作中可积极探索运用现代科技手段，为广告注入现代气息和时尚元素，运用新颖别致的表现形式吸引人、打动人。　　二、税收公益广告作品技术标准　　（一）电视类作品　　1.高清：分辨率不得低于1280*720(16：9)或960*720（4：3），码率不得低于8M/秒，格式以MP4等主流高清通用格式为主。　　2.动画：需转换为相应视频格式后提交，如AVI、MP4等视频格式（高清标准参照第一条）。请勿提交flv等动画格式。　　（二）广播类作品　　不低于16位，比特率不低于128kbps，采样频率不低于22.05khz，格式应以MP3、WMA等主流音频格式为主。　　附件22016年全国税收公益广告作品征集活动评审办法　　本次全国税收公益广告作品征集活动评审工作由活动组委会统一组织部署，采取组委会评审、社会公众评审和专家组评审相结合的方式，坚持公平、公正、公开原则，通过竞争择优的方式，最终确定优秀作品名单。　　一、项目设置　　广播类优秀作品：一类作品1个，扶持资金1万元；二类作品2个，扶持资金5千元；三类作品3个，扶持资金2千元；优秀作品9个，扶持资金1千元。　　电视类优秀作品：一类作品1个，扶持资金10万元；二类作品2个，扶持资金5万元；三类作品3个，扶持资金2万元；优秀作品9个，扶持资金2千元。　　优秀组织机构：一类1个，扶持资金5万元；二类2个，扶持资金3万元；三类3个，扶持资金1万元；优秀类10个，每个扶持资金2千元。　　优秀展播机构：一类1个，扶持资金20万元；二类1个，扶持资金10万；三类1个，扶持资金5万元。　　对优秀作品及单位由国家新闻出版广电总局和国家税务总局联合颁发荣誉证书。　　二、评审安排　　本次征集活动评审分为作品评审和优秀组织机构、优秀展播机构评审两个部分。　　（一）作品评审　　分为初选、复选、终评三个阶段进行。　　1.初选阶段（2016年5月1日至5月10日）：组委会首先对征集作品进行初选，评分后进入复选，复选不限名额。　　2.复选阶段（2016年5月11日至5月30日）：进入复选的作品将在合作网站上进行展播，通过网站、报纸、广播、电视媒体宣传此次投票活动，征集全国公众投票，最终根据作品得票数及初选得分情况确定进入终评100部，其中50部电视类作品和50部广播类作品。　　3.终评阶段（2016年6月1日至6月10日）：由组委会组织专家评委进行评分，并结合初选、复选成绩确定一二三类及优秀类作品。　　（二）优秀组织机构、优秀展播机构评审　　优秀组织机构将根据作品征集组织和优秀作品情况，由组委会综合进行评定。　　优秀展播机构将根据公益广告作品播放次数、时长、时段、覆盖范围、宣传效应等情况，税收公益广告征集活动宣传力度，以及本台新闻专题等其他节目形式配合税收宣传工作等情况，由组委会在展期后综合进行评定。　　三、网络投票方式　　复赛阶段网络投票环节，社会公众可通过网站、微博、微信参与投票。　　（一）网站投票　　登陆中国税网（www.ctaxnews.com.cn）进行投票。　　（二）微博投票　　在新浪微博、腾讯微博、人民微博、新华微博搜索关注“国家税务总局”官方微博参与投票。　　（三）微信投票　　搜索微信号“chinatax008”或点击国家税务总局门户网站右下角税务微博微信栏目扫描二维码，关注国家税务总局微信公众号进行投票。　　四、作品使用　　（一）一、二、三类作品将在全国各级电台、电视台集中展播。　　（二）一、二、三类作品将推荐给高铁、航空、地铁移动电视、电影院线、视频网络等平台播出。　　（三）全部优秀作品将纳入国家新闻出版广电总局“优秀公益广告作品库”，供全国各类播出机构下载播出。　　（四）全部优秀作品将在税务系统各级官方网站、微信平台、办税服务厅展播。　　五、相关要求　　（一）参加本次征集活动的作品必须由作者本人参与创作（合作作者可联名参加），作者应确认拥有其作品的著作权，如因此引起任何相关法律纠纷，由作者本人承担法律责任。　　（二）作者应保证送选作品将不会涉及肖像权、名誉权、隐私权、著作权、商标权等法律纠纷，否则由作者本人承担法律责任。　　（三）本次征集活动拒绝任何可能与国家法律法规相抵触的作品。　　（四）除非特别申明，送选作品可被主办单位无偿用于与本次征集活动相关的宣传活动；主办单位拥有将优秀作品出版音像制品的优先权利。　　（五）活动规则最终解释权归主办单位；凡递交作品，即视为同意上述法律问题说明。　　附件32016年全国税收公益广告作品征集活动展播安排　　为进一步扩大本次税收公益广告作品征集活动影响力，提升宣传效果，由国家新闻出版广电总局统一部署，在全国各级电台、电视台集中展播税收公益广告，展播时间为2016年4月1日至2017年3月31日。现就有关事项通知如下：　　一、各级税务部门要高度重视本次税收公益广告征集活动作品展播工作，把作品展播作为宣传税收、推进改革和展示税务形象重要途径，加强同广播影视部门的联系沟通，力争将展播活动做好、做强、做出影响。　　二、税收公益广告作品可从国家新闻出版广电总局“优秀公益广告作品库”中下载播出，其中，2016年4月至2016年6月播放税务总局制作的公益广告，2016年7月至2017年3月播放征集活动评选出的优秀公益广告作品。同时，鼓励各级播出机构自制税收公益广告作品并播出。　　三、各级广电部门要积极同税务部门进行合作，组织协调所辖电台、电视台参与税收公益广告征集活动作品展播工作。取得税务部门资金补贴的播出机构，每周播出税收公益广告数量不少于3次，其中，黄金时段不少于1次。　　四、各级税务部门在与播出机构合作开展展播活动过程中，可给予一定资金补贴，补贴资金由本级国税、地税部门共同承担。电视类播出机构参考资金补贴标准为：省级电视台每年每台3万元、地市级电视台每年每台2万元、县级电视台每年每台1万元；广播类播出机构参考资金补贴标准为：省级电台每年每台2万元、地市级电台每年每台1万元、县级电台每年每台0.5万元。　　以上仅为参考资金补贴标准，各级税务部门可结合税收公益广告播出次数、时长及新闻专题等其他形式的税收宣传节目播出情况，按照“多播出，多补助”的原则，合理确定补贴金额。　　五、各级播出机构负责税收公益广告播出统计工作，税务部门负责公益广告播出的监听、监看工作。税收公益广告征集活动作品展播工作结束后，各级播出机构同税务部门要认真填写《税收公益广告展播情况统计表》（附件4），经双方签字盖章确认后分别上报省级广播影视部门和税务部门，省级部门在汇总统计后，于2017年4月15日前将统计结果报送至国家新闻出版广电总局和国家税务总局。　　国家新闻出版广电总局联系人：许旭，联系电话：010-86098540。 　　国家税务总局联系人：杨军，联系电话：010-63417255。 　　附件42016年全国税收公益广告作品征集活动报名表  作品名称 作品类别 作品时长 制作日期 作者姓名 联系电话 身份证号 作者单位 通信地址 邮政编码 电子邮箱 版权声明兹承诺该作品具有独立的著作权，不存在抄袭、借用等法律问题。如出现相关问题，退回该作品的全部扶持资金和证书，并完全承担相关法律责任。签字：日期： 作品简介 　　　　附件52016年全国税收公益广告作品展播情况统计表  展播机构名称 机构类别                   所属级别 公益广告名称 播出所属时期 节目时长 每周播出次数每周播出   次，其中黄金时段播出   次播出总次数累计播出   次，其中黄金时段播出   次播出时段 展播覆盖范围 补贴金额 宣传效果 广告征集活动宣传情况 其他节目形式配合税收宣传情况  签章（展播机构） 签章（税务部门）   

















