


















							发布时间:2016-04-21 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









 银监会、科技部、人民银行有关部门负责人就《关于支持银行业金融机构加大创新力度 开展科创企业投贷联动试点的指导意见》答记者问一、请问《关于支持银行业金融机构加大创新力度 开展科创企业投贷联动试点的指导意见》（简称《指导意见》）出台的背景是什么？答：近年来，银监会、科技部、人民银行等部门，出台了一系列科技金融政策文件，初步构建了我国科技金融政策法规体系，推动银行业金融机构设立科技金融专营机构，创新金融产品和服务，探索科技金融专业化管理模式，银行业对科技企业的金融服务质效有了较大提升。但由于科技创新创业企业（以下简称“科创企业”）自身、金融市场供给主体和外部环境的局限，我国目前还未形成健全的科创企业金融服务模式，特别是银行科创企业信贷收益无法弥补信贷风险，种子期、初创期科创企业金融服务可获得性比较低，科创企业金融服务需求未得到有效满足。为深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，加快实施创新驱动发展战略，大力推进“大众创业、万众创新”，努力探索符合中国国情、适合科创企业发展的金融服务模式，推动银行业金融机构基于科创企业成长周期前移金融服务，为种子期、初创期、成长期的科创企业提供资金支持，有效增加科创企业金融供给总量，优化金融供给结构，探索推动银行业金融机构业务创新发展，制定印发了本《指导意见》。二、请问投贷联动的内涵是什么？答：投贷联动是指银行业金融机构以“信贷投放”与本集团设立的具有投资功能的子公司“股权投资”相结合的方式，通过相关制度安排，由投资收益抵补信贷风险，实现科创企业信贷风险和收益的匹配，为科创企业提供持续资金支持的融资模式。其中，投资功能子公司应当作为财务投资人，可选择种子期、初创期、成长期的非上市科创企业进行股权投资，分享投资收益、承担相应风险。按照约定参与初创企业的经营管理，适时进行管理退出和投资退出。三、请问投贷联动实施的基本原则有哪些？答：《指导意见》要求，投贷联动试点要按照以下原则实施：一是统筹协调，稳步推进。加强多方协作，优化政策环境，整合各方资源，实现市场主导和政府支持相统一，股权投资和银行信贷相结合，引导银行业金融机构有序开展投贷联动试点工作，取得经验后稳步推广。二是简政放权，因地制宜。充分发挥试点银行业金融机构的主体作用和试点地区银监局监管职能，强调结合试点地区实际情况制定试点方案，加强事中事后管理。三是风险可控，商业可持续。银行业金融机构要探索建立合理的投贷联动业务发展模式，建立适应科创企业发展规律和金融需求的体制机制，实现风险可控、商业可持续。四、请问为了开展投贷联动，在试点银行业金融机构的组织架构设置方面有什么安排？    答：一是设立投资功能子公司。试点机构在境内已设立具有投资功能子公司的，由其子公司开展股权投资进行投贷联动。试点机构未设立具有投资功能子公司的，经申请和依法批准后，允许设立具有投资功能子公司。二是设立科技金融专营机构。试点机构可按照《中资商业银行专营机构监管指引》（银监发〔2012〕59号）规定，设立服务科创企业的科技金融专营机构及其分支机构（以下简称“科技金融专营机构”），专司与科创企业股权投资相结合的信贷投放。除发放贷款外，科技金融专营机构可以向科创企业提供包括结算、财务顾问、外汇等在内的一站式、系统化金融服务。试点机构也可以新设或改造部分分（支）行，作为从事科创企业金融服务的专业或特色分（支）行，开展科创企业信贷及相关金融服务。五、投贷联动作为一种新业务模式，请问如何有效防控业务风险？答：《指导意见》在引导银行业金融机构通过投贷联动方式加大对科创企业资金支持的同时，从多个方面防范和控制投贷联动业务风险。一是建立“防火墙”。在开展投贷联动业务时，试点机构投资功能子公司应当以自有资金向科创企业进行股权投资，不得使用负债资金、代理资金、受托资金以及其他任何形式的非自有资金；投资功能子公司投资单一科创企业的比例不超过投资功能子公司自有资金的10%；面向科创企业的股权投资应当与其他投资业务隔离；银行投资功能子公司应当与银行母公司实行机构隔离、资金隔离。银行开展科创企业信贷投放时，贷款来源应为表内资金，不得使用理财资金、委托资金、代理资金等非表内资金。二是建立风险容忍和风险分担机制。在开展投贷联动时，试点机构应当合理设定科创企业的贷款风险容忍度，应当确定银行及其投资功能子公司、政府贷款风险补偿基金、担保公司、保险公司之间不良贷款本金的分担补偿机制和比例，使不良贷款率控制在设定的风险容忍度范围内。三是建立收益共享机制。试点机构应当在投资与信贷之间建立合理的收益共享机制。投资功能子公司分担的不良贷款损失由投贷联动业务中的投资收益覆盖。投资功能子公司与银行科创企业信贷账务最终纳入银行集团并表管理。四是建立业务退出机制。试点机构应当加强对投贷联动业务风险的监测评估，结合自身风险偏好，确定投贷联动业务试点退出的触发条件和机制，制定退出程序。六、请问开展投贷联动业务如何进行项目筛查？    答：试点机构投资功能子公司应当建立项目筛查机制。银行和投资功能子公司的管理层应当配备具有科技行业背景、科技金融专业知识的人员，加快引进、培养一支懂科技、懂金融的经营管理人才队伍，鼓励银行业金融机构根据自身条件确定重点支持的科技领域，培养专业化团队。根据自身市场定位、行业专长和风险偏好独立判断，开发合适的、市场前景良好和风险可承受的科创企业作为目标客户。银行应当对投资功能子公司的股权投资项目进行再筛查，确定是否对股权投资项目跟进信贷投放。七、请问科创企业贷款管理与其他贷款有什么区别？答：一是实行单独的贷款“三查”。在贷前调查时，可以增加技术专利和研发能力、管理团队构成和管理能力、商业模式和市场前景等要素。在贷中审查时，应建立单独的审批标准和审批流程，配备专业管理团队。在贷后检查时，除直接对科创企业开展检查外，可以利用投资功能子公司等渠道掌握信息，将科创企业的成长性和后续融资能力等纳入评价要素。二是实行单独的贷款定价机制。根据科创企业发展前景、股权投资状况、业务成本、当地市场平均利率等因素综合确定贷款利率。三是建立单独的信贷管理制度。体现有别于传统模式的管理创新，单列科创企业信贷计划，单独进行财务资源配置。在客户评价、业务模式、风险缓释方式、贷款额度和期限确定、还款方式等方面大力开展创新，进行担保创新，拓宽抵质押品范围，开发知识产权质押、股权质押等适合科创企业的担保方式。四是建立单独的激励约束机制。针对科创企业特点，构建单独的激励约束机制，制定专门的业绩考核和奖惩机制，建立与科创企业贷款业务相适应的信贷文化。八、请问对银行与外部机构的投贷联动业务有无管理要求？答：《指导意见》主要对银行集团内部的投贷联动业务予以引导和规范，银行业金融机构与其他外部投资公司开展的投贷联动业务可参照《指导意见》执行。九、请问试点地区和试点机构需要满足什么条件？答：为了平稳推进投贷联动业务，《指导意见》原则上提出了试点地区和试点机构的条件，拟通过开展试点积累经验。试点地区主要满足以下条件：一是科技资源丰富，科创企业聚集，创新创业生态系统较为完整；二是地方政府对科技创新支持力度大，对科创企业的管理和服务体系比较完备，已提供或承诺提供有效的风险分担机制等政策支持；三是社会诚信度较高，信用环境较好；四是区域内银行业金融机构管理稳健，经营状况良好。试点银行业金融机构主要满足以下条件：一是公司治理完善，监管评级良好；二是风险管控能力较强，投贷之间风险“防火墙”建设健全，能够严格隔离信贷业务和股权投资的风险，并表风险管理能力良好；三是具备专业人才、业务创新能力和服务科创企业的能力；四是具备经董事会审议的投贷联动战略规划、实施方案和专门的管理制度。十、今后将如何推广投贷联动试点？答：根据试点工作开展情况，银监会将会同有关部门，及时总结试点工作成效，按照程序报批后，适时扩大试点机构、地区范围，推广试点成功经验。






















