






















 
刘明康在银监会系统传达贯彻十七大精神会议上强调
结合银行业实际认真学习、深刻领会、贯彻落实好十七大精神
 
   10月22日下午，银监会党委召开银监会系统传达贯彻十七大精神会议。十七届中央委员，银监会党委书记、主席刘明康强调，要结合银监会系统干部职工的思想实际和银行业监管和经营工作的实际，认真学习、深刻领会、贯彻落实好党的十七大精神。
   刘明康说，党的十七大的胜利召开，标志着我国全面建设小康社会进入了一个新的发展阶段。这对全党和全国人民是新的鼓舞，新的激励，新的召唤。胡锦涛同志代表党的十六届中央委员会所作的《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》重要报告，是全党智慧的结晶，是群众路线的产物，是今后我们完成各项任务、夺取新胜利的行动纲领。这次大会的重大意义，正如胡锦涛总书记所指出的“历史将会证明，这次大会作出的重大决策和部署、取得的重要成果，必将对全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程发挥十分重要的指导作用，具有十分重大的战略意义。”
   刘明康强调，十七大精神博大精深，当前银监会系统要联系干部职工的思想实际，联系银行业监管和经营发展工作的实际，高举中国特色社会主义伟大旗帜，按照深入贯彻落实科学发展观的要求，坚持以人为本，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。他说，一要培养好的学风，要深入刻苦地学习。当前和今后一段时间内学习、贯彻和落实十七大精神是全党的中心，也是银监会系统各级党委和宣传部门的首要工作任务。学习的全部目的全在于运用，在于实践。要坚持求真务实、扎实深入，要理论联系实际，在工作中坚持走发展中国特色社会主义道路，处处体现科学发展观，解决民生问题，切实为全面建设小康社会做奉献。二要结合深入学习贯彻党的十七大精神，认真回顾银监会成立四年多来的工作，研究如何进一步提高银行业监管有效性问题。三要继续推进新的思想解放。在马克思主义指导下，敢于打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题，使思想和实际相符合，主观和客观相符合。四要认真抓好党风廉政建设。在坚决惩治腐败问题上，始终坚持惩治和教育一起抓，尤其要持之以恒抓好党员干部的思想道德教育；一把手要亲自抓，要从一把手做起，从领导班子做起；要注重制度建设，注重程序建设，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件。
   银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委成员、国有重点银行业金融机构监事会主席，部分金融机构党员主要负责同志，机关各部门、各国有重点银行业金融机构监事会、金融工会、银行业协会局级党员干部和各银监局党员负责同志出席了会议。
 
  












