



财政部 商务部 国家税务总局
关于继续执行研发机构采购设备增值税政策的通知
财税〔2016〕121号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、商务主管部门、国家税务局，新疆生产建设兵团财务局：

	　　为了鼓励科学研究和技术开发，促进科技进步，经国务院批准，继续对内资研发机构和外资研发中心采购国产设备全额退还增值税。现将有关事项明确如下：

	　　一、适用采购国产设备全额退还增值税政策的内资研发机构和外资研发中心包括：

	　　（一）科技部会同财政部、海关总署和国家税务总局核定的科技体制改革过程中转制为企业和进入企业的主要从事科学研究和技术开发工作的机构；

	　　（二）国家发展改革委会同财政部、海关总署和国家税务总局核定的国家工程研究中心；

	　　（三）国家发展改革委会同财政部、海关总署、国家税务总局和科技部核定的企业技术中心；

	　　（四）科技部会同财政部、海关总署和国家税务总局核定的国家重点实验室和国家工程技术研究中心；

	　　（五）国务院部委、直属机构和省、自治区、直辖市、计划单列市所属专门从事科学研究工作的各类科研院所；

	　　（六）国家承认学历的实施专科及以上高等学历教育的高等学校；

	　　（七）符合本通知第二条规定的外资研发中心；

	　　（八）财政部会同国务院有关部门核定的其他科学研究机构、技术开发机构和学校。

	　　二、外资研发中心，根据其设立时间，应分别满足下列条件：

	　　（一）2009年9月30日及其之前设立的外资研发中心，应同时满足下列条件：

	　　1.研发费用标准：（1）对外资研发中心，作为独立法人的，其投资总额不低于500万美元；作为公司内设部门或分公司的非独立法人的，其研发总投入不低于500万美元；（2）企业研发经费年支出额不低于1000万元。

	　　2.专职研究与试验发展人员不低于90人。

	　　3.设立以来累计购置的设备原值不低于1000万元。

	　　（二）2009年10月1日及其之后设立的外资研发中心，应同时满足下列条件：

	　　1.研发费用标准：作为独立法人的，其投资总额不低于800万美元；作为公司内设部门或分公司的非独立法人的，其研发总投入不低于800万美元。

	　　2.专职研究与试验发展人员不低于150人。

	　　3.设立以来累计购置的设备原值不低于2000万元。

	　　外资研发中心须经商务主管部门会同有关部门按照上述条件进行资格审核认定。具体审核认定办法见附件1。在2015年12月31日（含）以前，已取得退税资格未满2年暂不需要进行资格复审的、按规定已复审合格的外资研发中心，在2015年12月31日享受退税未满2年的，可继续享受至2年期满。

	　　经认定的外资研发中心，因自身条件变化不再符合退税资格的认定条件或发生涉税违法行为的，不得享受退税政策。

	　　三、具体退税管理办法由国家税务总局会同财政部另行制定。

	　　四、本通知的有关定义。

	　　（一）本通知所述“投资总额”，是指外商投资企业批准证书或设立、变更备案回执所载明的金额。

	　　（二）本通知所述“研发总投入”，是指外商投资企业专门为设立和建设本研发中心而投入的资产，包括即将投入并签订购置合同的资产（应提交已采购资产清单和即将采购资产的合同清单）。

	　　（三）本通知所述“研发经费年支出额”，是指近两个会计年度研发经费年均支出额；不足两个完整会计年度的，可按外资研发中心设立以来任意连续12个月的实际研发经费支出额计算；现金与实物资产投入应不低于60%。

	　　（四）本通知所述“专职研究与试验发展人员”，是指企业科技活动人员中专职从事基础研究、应用研究和试验发展三类项目活动的人员，包括直接参加上述三类项目活动的人员以及相关专职科技管理人员和为项目提供资料文献、材料供应、设备的直接服务人员，上述人员须与外资研发中心或其所在外商投资企业签订1年以上劳动合同，以外资研发中心提交申请的前一日人数为准。

	　　（五）本通知所述“设备”，是指为科学研究、教学和科技开发提供必要条件的实验设备、装置和器械。在计算累计购置的设备原值时，应将进口设备和采购国产设备的原值一并计入，包括已签订购置合同并于当年内交货的设备（应提交购置合同清单及交货期限），上述设备应属于本通知《科技开发、科学研究和教学设备清单》所列设备（见附件2）。对执行中国产设备范围存在异议的，由主管税务机关逐级上报国家税务总局商财政部核定。

	　　五、本通知规定的税收政策执行期限为2016年1月1日至2018年12月31日，具体从内资研发机构和外资研发中心取得退税资格的次月1日起执行。《财政部 商务部 海关总署 国家税务总局关于继续执行研发机构采购设备税收政策的通知》（财税〔2011〕88号）同时废止。

	　　附件：1.外资研发中心采购国产设备退税资格审核认定办法

	　　　　　2.科技开发、科学研究和教学设备清单

	财政部   商务部   国家税务总局

	2016年11月16日

















