
保监发〔2013〕41号
各保监局，各保险公司：
　　为规范保险公司业务范围管理，建立健全保险市场准入和退出机制，促进保险行业专业化、差异化发展，根据《保险法》、《外资保险公司管理条例》、《保险公司管理规定》等有关法律、行政法规和规章，我会制定了《保险公司业务范围分级管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   2013年5月2日 
　　保险公司业务范围分级管理办法
　　第一章 总 则
　　第一条 为规范保险公司业务范围管理，建立健全保险市场准入和退出机制，促进保险行业专业化、差异化发展，引导保险公司集约化、精细化经营，根据《保险法》、《外资保险公司管理条例》、《保险公司管理规定》等有关法律、行政法规和规章，制定本办法。
　　第二条 本办法所称保险公司，是指经中国保险监督管理委员会（以下简称“中国保监会”）批准设立，并依法登记注册的保险公司。
　　第三条 本办法所称业务范围，是指保险公司的原保险业务，不包括再保险业务、保险资金运用业务和代理销售其他保险公司的产品。
　　中国保监会根据有关法律、行政法规和规章，对保险公司业务范围实施监督管理。
　　第二章 分类方式
　　第四条 根据保险业务属性和风险特征，保险公司业务范围分为基础类业务和扩展类业务两级。
　　第五条 财产保险公司基础类业务包括以下五项：
　　（一）机动车保险，包括机动车交通事故责任强制保险和机动车商业保险；
　　（二）企业/家庭财产保险及工程保险（特殊风险保险除外）；
　　（三）责任保险；
　　（四）船舶/货运保险；
　　（五）短期健康/意外伤害保险。
　　第六条 财产保险公司扩展类业务包括以下四项：
　　（一）农业保险；
　　（二）特殊风险保险，包括航空航天保险、海洋开发保险、石油天然气保险、核保险；
　　（三）信用保证保险；
　　（四）投资型保险。
　　第七条 人身保险公司基础类业务包括以下五项：
　　（一）普通型保险，包括人寿保险和年金保险；
　　（二）健康保险；
　　（三）意外伤害保险；
　　（四）分红型保险；
　　（五）万能型保险。
　　第八条 人身保险公司扩展类业务包括以下两项：
　　（一）投资连结型保险；
　　（二）变额年金。
　　第三章 准 入
　　第九条 新设保险公司，只能申请基础类业务。
　　第十条 新设财产保险公司申请基础类业务时，应当符合以下条件：
　　（一）以人民币两亿元的最低注册资本设立的，只能申请一项基础类业务；
　　（二）每增加一项基础类业务，应当增加不少于人民币两亿元的注册资本；
　　（三）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　第十一条 新设人身保险公司申请基础类业务时，应当符合以下条件：
　　（一）以人民币两亿元的最低注册资本设立的，只能申请第一项至第三项中的一项；
　　（二）每增加前三项中的一项，应当增加不少于人民币两亿元的注册资本； 
　　（三）申请前三项以及第四项、第五项之一的，注册资本不低于人民币十亿元；
　　（四）申请全部基础类业务的，注册资本不低于人民币十五亿元；
　　（五）申请第四项、第五项的，必须同时申请前三项；
　　（六）申请第二项、第四项、第五项的，应当具有专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案；
　　（七）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　第四章 变 更
　　第十二条 保险公司变更业务范围，应当经中国保监会批准。
　　第十三条 保险公司获得基础类前三项业务经营资质后，方可申请增加扩展类业务，且每次不得超过一项，两次申请的间隔不少于六个月。
　　第十四条 财产保险公司申请农业保险业务的，应当符合以下条件：
　　（一）持续经营三个以上完整的会计年度；
　　（二）最近三年年末平均净资产不低于人民币十亿元；
　　（三）上一年度末及最近四个季度偿付能力充足率不低于150%；
　　（四）最近三年内无重大违法违规记录；
　　（五）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　保险公司申请开办农业保险业务，须在完成业务范围变更后，再依法向中国保监会提交开办申请。
　　第十五条 财产保险公司申请特殊风险保险业务的，应当符合以下条件：
　　（一）持续经营三个以上完整的会计年度；
　　（二）最近三年年末平均净资产不低于人民币十亿元；
　　（三）上一年度末及最近四个季度偿付能力充足率不低于150%；
　　（四）公司治理结构健全，内部管理有效，各项风险控制指标符合规定，上一季度分类监管评价结果为A类或B类；
　　（五）有专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案；
　　（六）最近三年内无重大违法违规记录；
　　（七）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　第十六条 财产保险公司申请信用保证保险业务的，应当符合以下条件：
　　（一）持续经营三个以上完整的会计年度;
　　（二）最近三年年末平均净资产不低于人民币二十亿元；
　　（三）上一年度末及最近四个季度偿付能力充足率不低于150%；
　　（四）公司治理结构健全，内部管理有效，各项风险控制指标符合规定，上一季度分类监管评价结果为A类或B类；
　　（五）有专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案；
　　（六）最近三年内无重大违法违规记录；
　　（七）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　第十七条 财产保险公司申请投资型保险业务的，应当符合以下条件：
　　（一）持续经营三个以上完整的会计年度；
　　（二）最近三年年末平均净资产不低于人民币三十亿元，最近三个会计年度总体净盈利；
　　（三）上一年度末及最近四个季度偿付能力充足率不低于150%；
　　（四）公司治理结构健全，内部管理有效，各项风险控制指标符合规定，上一季度分类监管评价结果为A类或B类；
　　（五）有专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案；
　　（六）有独立的资金运用管理部门，建立了完善的资金运用管理制度、风险控制管理制度；
　　（七）最近三年内无重大违法违规记录；
　　（八）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　第十八条 人身保险公司申请投资连结型保险业务的，应当符合以下条件：
　　（一）持续经营三个以上完整的会计年度；
　　（二）最近三年年末平均净资产不低于人民币二十亿元；
　　（三）上一年度末及最近四个季度偿付能力充足率不低于150%；
　　（四）公司治理结构健全，内部管理有效，各项风险控制指标符合规定，上一季度分类监管评价结果为A类或B类；
　　（五）有专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案；
　　（六）最近三年内无重大违法违规记录；
　　（七）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　第十九条 人身保险公司申请变额年金业务的，应当符合以下条件：
　　（一）持续经营六个以上完整的会计年度；
　　（二）获准经营投资连结型保险业务满三年；
　　（三）最近三年年末平均净资产不低于人民币三十亿元；
　　（四）上一年度末及最近四个季度偿付能力充足率不低于150%；
　　（五）公司治理结构健全，内部管理有效，各项风险控制指标符合规定，上一季度分类监管评价结果为A类或B类；
　　（六）有专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案；
　　（七）有稳定的投资管理团队和稳定的过往投资业绩；
　　（八）最近三年内无重大违法违规记录；
　　（九）法律、行政法规及中国保监会规定的其他条件。
　　第二十条 保险公司偿付能力不足或发生重大违法违规行为，中国保监会可以依法责令其停止接受新业务或限制其业务范围。
　　第二十一条 中国保监会责令保险公司停止接受新业务、限制业务范围以及保险公司主动申请减少业务范围的，保险公司应当妥善处理存续业务，继续履行承保责任，或依照《保险公司保险业务转让管理暂行办法》将该项业务转让给符合资质的保险公司。
　　第五章 材料申报
　　第二十二条 申请人提交申请材料必须真实、准确、完整。
　　第二十三条 新设保险公司申请健康保险业务、分红型保险业务、万能型保险业务的，应当提供关于专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案的证明材料。
　　第二十四条 保险公司变更业务范围，应当向中国保监会提出书面申请，并提交以下材料：
　　（一）股东大会决议或股东会决议；
　　（二）变更业务范围的可行性报告；
　　（三）关于专项内控制度、专业人员、服务能力、信息系统和再保险方案的证明材料；
　　（四）财产保险公司申请投资型保险业务的，还应当提供关于独立的资金运用管理部门、资金运用管理制度、风险控制管理制度的证明材料；
　　（五）人身保险公司申请投资连结型保险业务、变额年金业务的，还应当提供关于投资管理团队和过往投资业绩的证明材料；
　　（六）中国保监会规定的其他材料。
　　第六章 附 则
　　第二十五条 保险集团（控股）公司、保险资产管理公司、专属财产保险公司、相互保险公司、保险互助社以及专业性保险公司不适用本办法，中国保监会另有规定的除外。
　　第二十六条 专业性保险公司经营主营业务以外的其他业务，适用本办法。
　　第二十七条 保险公司违反本办法，违规经营业务的，由中国保监会依法予以处罚。
　　第二十八条 本办法由中国保监会负责解释。
　　第二十九条 本办法自发布之日起施行。
