





















银行业商业贿赂违法犯罪案件查处情况通报会材料之二
 

银行业商业贿赂违法犯罪案件查处情况及典型案例通报






银行业治理商业贿赂领导小组办公室主任、中国银监会监察局局长 宫杰














 （2007年1月30日）
 
2006年2月，中央作出了治理商业贿赂专项工作的部署。按照中央治理商业贿赂领导小组的要求，银监会党委迅速成立了银行业治理商业贿赂领导小组及办公室，制定工作方案，广泛宣传动员，周密部署安排，精心组织实施，加强督查指导，使银行业治理商业贿赂工作全面展开、有序推进、逐步深入。近一年来，银行业在认真抓好不正当交易行为自查自纠和防治商业贿赂长效机制建设的同时，积极开展商业贿赂案件线索排查和案件查处工作，取得了阶段性成果。现将银行业开展商业贿赂案件线索排查和案件查处情况以及部分典型案例作一通报。
一、银行业商业贿赂案件线索排查和案件查处情况
银行业治理商业贿赂领导小组及办公室把排查商业贿赂案件线索，作为治理商业贿赂的重点工作，进行多次部署安排和督促检查，使这项工作在银行业扎实有序地开展。截止2006年12月末，银行业各单位公布举报电话27957个、电子邮箱11830个；查询检察机关行贿犯罪档案系统7178次；走访所在地纪检监察、公安、审计、工商等单位31005次，走访客户621096人；与员工谈话531611人次，其中与领导人员、高管人员谈话76038人次；核查营销费用882432笔、不良贷款和不良资产4312451笔、票据和信用证垫款721823笔、基建工程19719笔、大宗物品采购62238笔、其他项目1485855笔；核查信访举报件2250件。通过上述方式，各单位共排查出案件线索109件。按照银行业治理商业贿赂领导小组的部署和要求，中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行等5大银行还开展了IT项目案件排查和整治工作。5大银行对2001年以来共计12709个、金额713.08亿元的IT项目进行全面排查。据统计，2001年1月1日至2006年5月31日，5大银行共发生IT项目案件11件,涉案金额2692.1万元，新排查出案件线索3件。
治理商业贿赂专项工作开展以来，银行业各机构积极配合司法和纪检监察、审计等机关，着力查处商业贿赂案件。据统计，2006年，银行业共发生商业贿赂案件113件，涉及金额2608万元，涉及人员164人。其中，政策性银行12件，涉案金额33.8万元；国有商业银行55件，涉案金额2022.32万元；股份制银行5件，涉案金额113.75万元；城市商业银行7件，涉案金额213.18万元；农村合作金融机构29件，涉案金额208.2万元；外资银行1件，涉案金额5.9万元；其他金额机构4件，涉案金额11.2万元。上述案件绝大部分已作司法判决或进入司法程序。
从数据统计分析看，近几年来银行业商业贿赂案件有以下特点：一是发生在银行业的商业贿赂案件主要表现为银行业从业人员收受贿赂。二是银行业商业贿赂案件主要发生在国有商业银行和农村合作金融机构。三是银行业商业贿赂案件主要发生在信贷及相关业务、基建装修和IT项目等大额采购环节。四是银行业商业贿赂案件多发于基层金融机构，涉案者多为基层金融机构负责人及重要岗位人员。五是银行业商业贿赂案件隐蔽性强，多为相关案件连带发现。
   二、银行业部分商业贿赂典型案例
中国农业发展银行海南省三亚分行原副行长潘在琼、信贷部原主任陈运江、信贷员吴叶雄受贿案。
2006年4月，潘在琼、陈运江、吴叶雄在为海南省三亚市某公司发放贷款的过程中，收受该公司贿赂共计8万元，其中潘在琼3万元，陈运江和吴叶雄各2.5万元。2006年11月7日，海南省三亚市城郊人民法院以受贿罪判处潘在琼有期徒刑二年六个月，缓刑三年；分别判处陈运江、吴叶雄有期徒刑二年，缓刑三年。
中国工商银行湖北省分行信息科技部原总经理吴为钢受贿案
2002年1月至2004年8月，吴为钢利用职务便利，在本单位设备采购及相关业务工程管理中，为他人承接工程提供方便，收受业务往来单位相关人员贿赂人民币37.5万元，接受他们提供的佳能牌数码相机一部价值人民币6500元，接受邀请妻女赴欧洲旅游花销3.16万元。2006年5月29日，湖北省武汉市武昌区人民法院以受贿罪判处吴为钢有期徒刑6年。
中国农业银行上海市分行保卫处原处长刘刚受贿案
2003年11月至2005年12月，刘刚利用职务之便，先后收受三家公司贿赂款合计人民币84万余元，为他人在中国农业银行上海市分行安全防范产品集中采购及设备维护招标业务中谋取利益。2006年10月19日，上海市第一中级人民法院以受贿罪判处刘刚有期徒刑13年。
中国银行海南省分行原副行长覃志新受贿案
1992年至2005年，覃志新利用职务之便，在不良贷款处置、贷款发放、基建、合作房地产开发过程中为他人谋取利益，多次收受贿赂折合人民币1217.2万元、港币30万元、美元13万元，并有人民币1926万元、美元66万元、港币184.4万元、英镑1.4万元巨额财产不能说明其合法来源。2006年9月15日，海南省海南中级人民法院以受贿罪判处覃志新死刑，缓期2年执行。
中国建设银行山西省分行太原市并州胜利桥东支行信贷员王金莲受贿案
2003年4至5月，王金莲利用职务之便，在为太原市某公司办理500万元承兑汇票业务中，收受该公司经理贿赂人民币23万元。2006年5月25日，太原市杏花岭区人民法院以受贿罪判处王金莲有期徒刑6年。
交通银行南昌分行中山桥支行原副行长陈文峰受贿案
2002年12月至2003年6月，陈文峰利用职务之便，收受江西某公司贿赂人民币10万元，为该公司提供贷款便利。2006年8月8日，南昌市西湖区人民法院以公司企业人员受贿罪判处陈文峰有期徒刑5年。
中国光大银行黑龙江分行原副行长陈泓播受贿案
1999年至2003年，陈泓播利用信贷审批和分管资产保全的职务之便，在为他人办理贷款业务和处理分行抵债资产过程中，收受他人钱财、宝马车等，折合人民币179.71万元。2006年2月，黑龙江省高级人民法院以受贿罪判处陈泓播有期徒刑10年。
日本三菱东京日联银行股份有限公司上海分行电脑部原经理曹云侃受贿案
2005年，曹云侃在负责公司IT网络线路工程项目中，多次收受承建商贿赂人民币5.9万元。2006年6月10日，上海市浦东新区人民法院以受贿罪判处曹云侃有期徒刑一年，缓刑一年。
辽宁省抚顺市商业银行原副行长薛立明受贿案
1997年2月至2006年4月，薛立明利用职务之便，收受贿赂人民币32.5万元、美元1万元、港币2万元及价值人民币l万元的代金券，并将客户返还的保修费3万元占为已有。2006年11月，抚顺市新抚区人民法院一审以受贿罪、贪污罪判处薛立明有期徒刑11年。
山东省临沂市罗庄区农村信用联社原理事长赵鑫受贿案
1999年至2005年，赵鑫利用职务便利，为他人谋取利益，收受他人财物折合人民币54.5万元，并私藏枪支弹药。2006年5月19日，临沂市河东区人民法院以受贿罪、私藏枪支弹药罪判处赵鑫有期徒刑8年。
三、下一步银行业开展查处商业贿赂违法犯罪案件工作的几项措施
下一步，银行业治理商业贿赂领导小组及办公室将继续坚决贯彻落实中央治理商业贿赂领导小组的工作部署和要求，紧密结合银行业实际，强化工作措施，加大工作力度，深入排查商业贿赂案件线索，严肃查处商业贿赂违法犯罪案件，努力取得新的成效。
1、继续把排查商业贿赂案件线索和查处商业贿赂案件作为银行业治理商业贿赂工作的一个重点，加大对各单位开展排查线索和查处案件工作的指导和督查力度。
2、把查处银行业商业贿赂违法犯罪案件工作同银行业案件专项治理工作紧密结合起来，巩固和扩大专项治理成果，强化操作风险监管，加大对案件多发的银行业机构的工作力度，进一步建立和完善防控案件的长效机制。
3、继续畅通信访举报渠道，对目前在信访举报、监管检查等工作中发现的案件线索，进行梳理筛选，突出重点线索，集中力量突破，进行严肃查处。
4、继续加强对违规贷款、不良贷款、贷款核销和不良资产处置的核查，深挖其背后的商业贿赂行为和案件；继续加大对银行业金融机构在大宗物品采购、基建装修工程、IT项目和中介机构选聘等环节存在问题的查处力度，深挖其背后的商业贿赂行为和案件。
5、继续完善商业银行公司治理结构和内控制度，严格执行“四眼原则”，规范操作流程，践行“三铁”制度，深入开展合规文化建设。
6、继续加强与司法和纪检监察、审计等机关的协调配合，形成防治商业贿赂案件的合力，对发现的商业贿赂案件线索及时移送司法机关，并积极配合司法机关予以查处，保持打击商业贿赂违法犯罪行为的高压态势。











