





















							 
 银监会召开机关青年座谈会
 郭利根要求银监会青年在各项工作中
肩负新的使命创造新的业绩
 
为深入学习贯彻共青团第十六次全国代表大会精神，进一步团结激励机关青年在银行业监管工作中创造新的业绩，8月5日，中国银监会召开机关青年座谈会，银监会党委委员、副主席、机关党委书记郭利根出席会议并讲话。
郭利根指出，刚刚闭幕的共青团十六大是在全党和全国人民深入学习贯彻党的十七大精神的形势下召开的一次重要会议，是全国团员青年政治生活中的一件大事。机关广大青年和团组织要认真学习贯彻胡锦涛总书记和其他中央领导同志的重要讲话精神，深刻领会党对青年、对共青团的期望和要求，把党的关怀和信任转化为为党的事业而奋斗的坚定决心、强大动力和具体行动，在党的领导下，立足岗位、奋发有为，努力为夺取全面建设小康社会新胜利贡献青春、智慧和力量。
郭利根指出，银监会成立以来，会党委高度重视青年工作，把青年工作摆上重要议事日程，加强指导和引导，为青年成长进步努力创造较好的环境和条件。广大青年在各级党组织的领导下，开拓进取、团结拼搏，在各项工作中充分发挥了主力军作用，为银行监管事业做出了重要贡献。
郭利根指出，银监会组建以来，干部队伍保持了良好的精神状态，思想政治素质不断提高、职业道德修养不断加强，大家都很敬业，都很顾全大局，都能较好地遵守纪律，银行业监管能力水平取得了长足的进步。但另一方面，随着监管建设和金融改革的进一步推进，银监会在体制、机制、干部管理、基础建设以及激励手段等方面都面临新的困难和问题，需要全体干部振奋精神，迎难而上，开拓进取。
会上，郭利根对机关青年提出了五点要求，一是要坚定理想信念，担负时代赋予的新使命；二是要提升思想境界，展现昂扬向上的新风貌；三是要勤奋钻研，奠定事业发展的坚实基础；四是要勇于实践创新，创造监管工作新的业绩；五是要切实担起责任，推动机关青年工作更上新台阶。
中央国家机关团工委副书记张璐同志应邀参加了会议，会议由机关党委副书记苏保祥同志主持。











