





您现在的位置：首页>法制建设>住房和城乡建设部规章
















索 引 号：
000013338/2000-00001
主题信息：
房地产市场


发文单位：
中华人民共和国建设部 国家测绘局
生成日期：
2000年12月28日


文件名称：
房产测绘管理办法
有 效 期：
  
													2001年05月01日生效
						
						


文　　号：
中华人民共和国建设部 国家测绘局令第83号
主 题 词：























房产测绘管理办法












　　　　《房产测绘管理办法》已经2000年10月8日建设部第31次部常务会议、2000年10月26日国家测绘局局常务会议审议通过（国家测绘局经国土资源部批准授权），现予以发布，自2001年5月1日起施行。 
建设部部长：俞正声 国家测绘局局长：陈邦柱 二○○○年十二月二十八日 
 
房产测绘管理办法 
第一章　总则 　　第一条　为加强房产测绘管理，规范房产测绘行为，保护房屋权利人的合法权益，根据《中华人民共和国测绘法》和《中华人民共和国城市房地产管理法》，制定本办法。 　　第二条　在中华人民共和国境内从事房产测绘活动，实施房产测绘管理，应当遵守本办法。 　　第三条　房产测绘单位应当严格遵守国家有关法律、法规，执行国家房产测量规范和有关技术标准、规定，对其完成的房产测绘成果质量负责。 　　房产测绘单位应当采用先进技术和设备，提高测绘技术水平，接受房地产行政主管部门和测绘行政主管部门的技术指导和业务监督。 　　第四条　房产测绘从业人员应当保证测绘成果的完整、准确，不得违规测绘、弄虚作假，不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益。 　　第五条　国务院测绘行政主管部门和国务院建设行政主管部门根据国务院确定的职责分工负责房产测绘及成果应用的监督管理。 　　省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门（以下简称省级测绘行政主管部门）和省、自治区人民政府建设行政主管部门、直辖市人民政府房地产行政主管部门（以下简称省级房地产行政主管部门）根据省、自治区、直辖市人民政府确定的职责分工负责房产测绘及成果应用的监督管理。 第二章　房产测绘的委托 　　第六条　有下列情形之一的，房屋权利申请人、房屋权利人或者其他利害关系人应当委托房产测绘单位进行房产测绘： 　　（一）申请产权初始登记的房屋； 　　（二）自然状况发生变化的房屋； 　　（三）房屋权利人或者其他利害关系人要求测绘的房屋。 　　房产管理中需要的房产测绘，由房地产行政主管部门委托房产测绘单位进行。 　　第七条　房产测绘成果资料应当与房产自然状况保持一致。房产自然状况发生变化时，应当及时实施房产变更测量。 　　第八条　委托房产测绘的，委托人与房产测绘单位应当签订书面房产测绘合同。 　　第九条　房产测绘单位应当是独立的经济实体，与委托人不得有利害关系。 　　第十条　房产测绘所需费用由委托人支付。 　　房产测绘收费标准按照国家有关规定执行。 第三章　资格管理 　　第十一条　国家实行房产测绘单位资格审查认证制度。 　　第十二条　房产测绘单位应当依照《中华人民共和国测绘法》和本办法的规定，取得省级以上人民政府测绘行政主管部门颁发的载明房产测绘业务的《测绘资格证书》。 　　第十三条　除本办法另有规定外、房产测绘资格审查、分级标准、作业限额、年度检验等按照国家有关规定执行。 　　第十四条　申请房产测绘资格的单位应当向所在地省级测绘行政主管部门提出书面申请，并按照测绘资格审查管理的要求提交有关材料。 　　省级测绘行政主管部门在决定受理之日起5日内，转省级房地产行政主管部门初审。省级房地产行政主管部门应当在15日内，提出书面初审意见，并反馈省级测绘行政主管部门；其中，对申请甲级房产测绘资格的初审意见应当同时报国务院建设行政主管部门备案。 　　申请甲级房产测绘资格的，由省级测绘行政主管部门报国务院测绘行政主管部门审批发证；申请乙级以下房产测绘资格的，由省级测绘行政主管部门审批发证。 　　取得甲级房产测绘资格的单位，由国务院测绘行政主管部门和国务院建设行政主管部门联合向社会公告。取得乙级以下房产测绘资格的单位，由省级测绘行政主管部门和省级房地产行政主管部门联合向社会公告。 　　第十五条　《测绘资格证书》有效期为5年，期满3个月前，由持证单位提请复审，发证机关负责审查和换证。对有房产测绘项目的，发证机关在审查和换证时，应当征求同级房地产行政主管部门的意见。 　　在《测绘资格证书》有效期内，房产测绘资格由测绘行政主管部门进行年检。年检时，测绘行政主管部门应当征求同级房地产行政主管部门的意见。对年检中被降级或者取消房产测绘资格的单位，由年检的测绘行政主管部门和同级房地产行政主管部门联合向社会公告。 　　在《测绘资格证书》有效期内申请房产测绘资格升级的，依照本办法第十四条的规定重新办理资格审查手续。 第四章　成果管理 　　第十六条　房产测绘成果包括：房产簿册、房产数据和房产图集等。 　　第十七条　当事人对房产测绘成果有异议的，可以委托国家认定的房产测绘成果鉴定机构鉴定。 　　第十八条　用于房屋权属登记等房产管理的房产测绘成果，房地产行政主管部门应当对施测单位的资格、测绘成果的适用性、界址点准确性、面积测算依据与方法等内容进行审核。审核后的房产测绘成果纳入房产档案统一管理。 　　第十九条　向国（境）外团体和个人提供、赠送、出售未公开的房产测绘成果资料，委托国（境）外机构印制房产测绘图件，应当按照《中华人民共和国测绘法》和《中华人民共和国测绘成果管理规定》以及国家安全、保密等有关规定办理。 第五章　法律责任 　　第二十条　未取得载明房产测绘业务的《测绘资格证书》从事房产测绘业务以及承担房产测绘任务超出《测绘资格证书》所规定的房产测绘业务范围、作业限额的，依照《中华人民共和国测绘法》和《测绘资格审查认证管理规定》的规定处罚。 　　第二十一条　房产测绘单位有下列情形之一的，由县级以上人民政府房地产行政主管部门给予警告并责令限期改正，并可处以1万元以上3万元以下的罚款；情节严重的，由发证机关予以降级或者取消其房产测绘资格： 　　（一）在房产面积测算中不执行国家标准、规范和规定的； 　　（二）在房产面积测算中弄虚作假、欺骗房屋权利人的； 　　（三）房产面积测算失误，造成重大损失的。 　　第二十二条　违反本办法第十九条规定的，根据《中华人民共和国测绘法》、《中华人民共和国测绘成果管理规定》及国家安全、保密法律法规的规定处理。 　　第二十三条　房产测绘管理人员、工作人员在工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 第六章　附则 　　第二十四条　省级房地产行政主管部门和测绘行政主管部门可以根据本办法制定实施细则。 　　第二十五条　本办法由国务院建设行政主管部门和国务院测绘行政主管部门共同解释。 　　第二十六条　本办法自2001年5月1日起施行。 























 




















