






















实施审慎的市场准入 鼓励民间资本和外资入股现有商业银行 
自1986年9月国务院批准重新组建交通银行开始，我国银行业改革和发展进入一个新阶段，股份制商业银行开始逐步成为我国银行体系的重要组成部分。经过十几年的发展，目前全国共有11家股份制商业银行，112家城市商业银行；其中5家已先后在国内上市。
截至2003年末，11家股份制商业银行资产总额38168亿元，各项贷款余额23683亿元，各项存款余额32865亿元，平均资本充足率为7.35%，按"五级分类"标准划分的平均不良贷款比例为6.5%；112家城市商业银行总资产14622亿元，各项贷款余额7227亿元，各项存款余额11725亿元，平均资本充足率为6.13%，按"一逾两呆"口径不良贷款比例为12.85%（2000年为30.96%）。十几年来，中小商业银行发展迅速，实力不断增强，在建立现代金融企业制度、促进银行业竞争机制形成、提高金融服务水平、培养银行管理人才等方面进行了有益的探索，在社会主义市场经济发展过程中发挥了积极作用。
在股份制银行发展初期，由于银行盲目扩大规模、行政干预以及监管缺乏经验等，中小商业银行一度存在较高经营风险，走过一段弯路。随着中小商业银行公司治理的逐步完善和经营管理水平的提高，以及政府职能转变、银行监管体制不断完善和监管队伍日益专业化，中小商业银行总体上已步入良性发展的轨道。
根据《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中关于"实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式"的要求，我国银行业监管机构积极支持金融创新和发展，将股份制商业银行做为我国银行业未来发展的主要方向；同时，由于设立新的中资银行法人机构会对我国现有银行体系和市场格局带来重大影响，而我国银行业风险还比较突出，银行业机构的市场退出机制尚待完善，银行业监管机构一直对新设股份制商业银行法人机构实施审慎的准入措施。
目前，渤海银行正在筹建中，浙江商业银行也在重组过程中。银监会对此提出了若干要求：一是新设银行法人机构应在公司治理结构方面有所创新；二是必须能控制住关联交易和关联贷款风险；三是政府不干预银行的日常经营；四是银行发起人股东中应当包括合格的境外战略投资者；五是银行应建立自我约束、自我激励的人事管理制度，拥有高素质的专业人才；六是银行应具备有效的资本约束、资产负债比例管理约束和风险管理约束机制。
总体而言，银监会鼓励民间资本以及外资入股现有商业银行，参与重组、改造和化解风险，使中小商业银行做大、做强。目前，全国11家股份制商业银行中，中国民生银行总股本中的民营股本占比为70.03%，深圳发展银行总股本中社会公众持股比例占比为72.43%。112家城市商业银行中绝大部分有民营企业参股，参股比例已占到城市商业银行总股本的30%以上。去年以来，银监会还先后批准了上海浦东发展银行和美国花旗集团进行信用卡方面的技术合作、中国民生银行和兴业银行引进外资金融机构投资入股，以形成合力，提高竞争能力。
为了充分发挥中小商业银行在振兴地方经济中（尤其是支持中小企业）的作用,配合老工业基地的调整改造和解决就业与再就业问题，银监会对现有城市商业银行进行审慎重组和改造的基本思路与原则是：选择当地经营状况相对较好、管理控制能力相对较强，规模相对较大的城市商业银行，由股东各方在相关部门指导和支持下，共同采取相应措施，通过注资和资产置换先行消化和处理大部分历史上形成的非正常经营负担，然后主要通过吸收民间资本和境外战略投资者对城市商业银行进行充分改造，使其公司治理结构和内控机制不断完善，增强盈利和抵御风险能力。同时，允许其在具备相当业绩和管理能力的情况下在适当范围内扩大发展空间，鼓励根据自愿和市场原则与其他城市商业银行实施兼并重组，提高风险管理和金融创新能力，以新的方式支持地方经济发展。