


关于贯彻落实国务院决定做好各类交易场所清理整顿工作的意见




工商企字〔2011〕234号






              发布时间：2011年12月23日    
              信息来源：国家工商总局企业注册局
            








关于贯彻落实国务院决定做好各类交易场所
清理整顿工作的意见　　 
各省、自治区、直辖市工商行政管理局：
　　为贯彻落实《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》（国发〔2011〕38号，以下简称《决定》），充分发挥工商行政管理职能作用，进一步规范设立交易所的登记程序，积极配合切实做好各类交易场所清理整顿工作，现提出以下意见：
　　一、认真组织学习《决定》，深刻认识清理整顿各类交易场所工作的重要性和紧迫性
　　《决定》进一步明确了各类交易场所的监管职责和政策界限，强调切实做好清理整顿和规范各类交易场所的各项工作，对于防范金融风险，规范市场秩序，维护社会稳定，保护投资者合法权益，具有十分重要的现实作用和深远意义。各级工商行政管理部门要深入学习《决定》，进一步提高对贯彻《决定》重要性和紧迫性的认识，切实增强政治责任意识和法律意识，严格履行市场准入和监管的法定职责，在省级人民政府的统一领导下，积极配合有关部门切实做好各类交易场所清理整顿和规范工作，维护市场秩序和社会稳定。
　　二、充分发挥工商行政管理职能作用，做好各类交易场所清理整顿和规范工作
　　（一）规范交易所设立程序，严把交易所登记准入关。
　　《决定》规定：“为规范交易场所名称，凡使用‘交易所’字样的交易场所，除经国务院或国务院金融管理部门批准的外，必须报省级人民政府批准；省级人民政府批准前，应征求联席会议意见。”“未经批准在交易场所名称中使用‘交易所’字样的交易场所，应限期清理规范。清理整顿期间，不得设立新的开展标准化产品或合约交易的交易场所。”
　　自《决定》发布之日起，各级工商行政管理部门对于未按上述规定批准设立或违反上述规定在名称中使用“交易所”字样的交易场所，一律不得为其办理工商登记。各级工商行政管理部门要对辖区内登记的各类交易场所进行调查，摸清底数，对于未经批准在名称中使用“交易所”字样的交易场所，应在2012年2月底前进行清理规范。清理整顿期间，各级工商行政管理部门不得为新设立的开展标准化产品或合约交易的交易场所办理工商登记。
　　各级工商行政管理部门在2011年度企业年检中，要按《决定》要求对各类使用“交易所”名称的交易场所进行严格审查。对未取得相关批准文件的交易场所，不予办理年检，责令其限期办理变更登记或注销登记，或者依法吊销营业执照。
　　（二）加强部门间信息沟通共享，形成监管执法合力。
　　各级工商行政管理部门要进一步加强与相关部门的沟通，积极利用现有技术条件，为有关部门提供所需的企业相关信息，提高信息通报的准确性和及时性，提高监管效能，形成监管合力。
　　各级工商行政管理部门要积极配合相关主管部门，按照职责分工开展大宗商品中远期交易市场清理整顿工作。
　　三、加强组织领导，确保取得实效
　　各级工商行政管理部门要高度重视，进一步加强组织领导，按照《决定》要求，在省级人民政府的统一领导下积极主动做好相关工作。要结合实际，周密部署，确保清理整顿工作扎实到位。要切实加强内部各职能部门的协作配合，积极发挥工商行政管理整体职能作用。
　　各地要将开展本地区交易场所清理整顿规范工作的情况，于2012年2月底前报送总局企业注册局。
　　                                            国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二〇一一年十一月三十日　　











相关文章






 工商总局召开全国企业登记和监管重点工作新闻通气会
04-13


 总局出台推行企业登记全程电子化工作意见
04-12


 工商总局关于推行企业登记全程电子化工作的意见
04-12


 嘉宾合影
04-11


 工商总局企业注册局副局长王磊
04-11





