





















 
刘明康在银监会评先创优活动总结表彰大会上要求
向先进典型学习 推动银行业监管工作再上新台阶
 
1月18日，银监会隆重举行评先创优总结表彰大会。银监会党委书记、主席刘明康要求，向先进典型学习，认真贯彻落实党的十七大精神，深入实践科学发展观，在全会上下形成努力学习的风气，勤奋工作的风气，勇于创新的风气和团结协作的风气，推动我国银行业监管工作再上新台阶。
刘明康说，银监会是一个专司银行业监管的机构，建设一支职业化、专业化的人才队伍是一项非常紧迫的任务。评选“监管标兵”等先进典型就是贯彻落实以人为本，建队伍、树新风的一项重大战略举措。他说，努力学习的风气，就是要抓紧随时随地捕捉信息，钻研问题；要在实践中学习，向基层学习，从不断变化发展的市场中获得真实情况，把握主动。同时，要培养良好的学风，掌握调查研究的本领，努力做到学以致用，通过不断地回顾总结，提高认识和健全本领。勤奋工作的风气，就是要把“求真务实、抓早、抓落实”作为出发点，转变工作作风，把心思放在实干上，把精力花在落实上，把时间用在及时解决突出问题上，通过努力工作，扎实有效地推进监管事业科学发展。勇于创新的风气，就是要着力创新监管理论，创新工作手段。要着力推动科学监管的政策法规体系、健全工作综合评价体系，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、更加有利于有效监管的体制机制。团结协作的风气，就是要做好上下左右之间，不同部门之间的沟通协调。以团结和谐的心态，识大体，顾大局，多补台，少埋怨，自觉营造万众一心干监管、共创伟业做奉献的生动局面。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持了表彰大会并分别宣读了获得2006—2007年度“文明单位”、2007年度“监管标兵”、“学习型组织标兵单位”和“知识型职工标兵”、主席奖励金获奖集体和个人的表彰决定。银监会党委全体成员为受表彰的集体、个人代表颁发了获奖证书。
 











