






















强化监管 加大惩戒力度严肃查处一批银行业金融机构违法违规行为 
2003年,银监会加大对银行业金融机构监管力度，全年共查处违规经营机构1242家，直接或责令有关单位对3251名违规人员进行了处分。其中，在对国有商业银行开展的现场检查中，处理违规机构242家，处理有关责任人员1928人（含移交司法机关16人、开除36人、撤职40人等）。
2003年银监会成立后一手抓组建，一手抓监管，针对贷款增长过快、重复建设以及房地产、开发区贷款和票据业务中出现的新问题，认真组织开展对国有商业银行新增贷款质量和贷款五级分类、非信贷资产和表外业务风险现场检查，以及对股份制商业银行、政策性银行和其他非银行金融机构的检查，促进银行业金融机构从整体上识别和把握风险。
在现场检查的基础上，银监会要求各级派出机构严肃处理违法违规行为。去年，银监会以关联贷款、连环担保、票据诈骗案件为重点，独立或配合有关部门查处并通报了一批重大违规贷款和利用银行票据犯罪的案件，针对一段时期以来商业银行在票据业务管理中审查流于形式、制度执行不严格、票据安全防范能力薄弱等问题，银监会要求各银行业金融机构切实加强内部管理，依法合规经营，采取切实有效措施防止关联企业利用银行承兑汇票骗取银行资金，严禁虚开和滚动签发银行承兑汇票，严禁开立无真实贸易背景的银行承兑汇票，从源头上严防银行票据诈骗案件的发生。
去年各银行业金融机构根据银监会的要求，高度重视查处违法违规案件工作，全力配合司法机关追缴资金，减少损失；在案件查处工作中，不仅严肃处理作案人员，而且根据有关规定，严肃追究有关领导的责任。中国农业银行在查处黑龙江省七台河市分行刘富非法挪用资金案件中,由于采取有力措施，将非法挪用的1190.5万元资金全部追回，并根据有关规定，给予21名直接责任人、领导责任人和其他相关责任人不同程度的处理，其中，开除3人，开除留用查看3人。中国建设银行在查处陕西省榆林市靖边天然气石油专业支行张小云贪污公款案中，对作案人开除公职，移交司法机关处理，同时对榆林分行、靖边支行主管领导给予相应处分。各银行业金融机构通过查处案件认真查找管理工作上的漏洞，利用案件对员工进行警示教育。中国工商银行查处了云南省分行营业部呈贡县支行王继刚180万元结算诈骗案件，从中发现票据交换制度执行不严，印章审核管理和会计监督管理薄弱，会计人员兼岗和凭证传递工作中存在的严重隐患；中国银行查处了河北省秦皇岛分行海港支行张建三非法挪用资金案后，对全辖员工进行警示教育，同时制定实施了营业网点定期必查制度和工作检查问责制度。
为加强对各类违法违规案件的查处工作，严厉打击金融犯罪，2004年银监会将完善对银行业金融机构各类案件统计报告制度，督促其进一步加大案件查处力度，加强内部控制，完善公司治理结构，提高员工素质，从体制、机制、制度、管理上着力解决银行业金融机构违法违规行为。
 











