
保监发〔2003〕83号 
保监办，各财产保险公司：
　　为支持政府采购制度改革工作，鼓励财产保险公司积极参与政府采购或企业招标过程中的财产保险投标活动，促进财产保险业务健康发展。经研究，现就有关问题通知如下：
　　一、各财产保险公司应加强产品创新，提高服务质量，满足政府采购和企业招标对财产保险的需求，扩大财产保险的服务领域。
　　二、各财产保险公司在参与投标时，应按《保险法》的规定，使用经保险监督管理机构审批或备案的保险条款和保险费率；保险公司在投标时，如需要修改条款和调整费率，应按照规定的程序报批或备案。严禁擅自变更已经批准或备案的条款和费率。
　　三、各财产保险公司应严格执行《保险法》、《会计法》以及财务制度的规定，真实、准确核算保费收入以及相应的费用支出。严禁以代理手续费、业务宣传费等名目，或在正式投标协议之外，以补充协议、约定、备忘录等方式向招标方变相支付费用或给予其他利益。
　　四、各财产保险公司参加大型商业保险的投标业务应严格遵守中国保监会《关于大型商业保险和统括保单业务有关问题的通知》（保监发[2002]16号）和《关于统括保单业务有关问题的补充通知》（保监发[2002]32号）的有关规定。机动车辆保险、雇主责任保险、信用保险、保证保险、核保险、法定保险业务不得由保险标的所在地以外的保险公司异地承保，或以统括保单形式承保；对金融、铁路和邮电等行业和企业，不得出具统括保单。
　　五、各保监办要进一步加强对财产保险投标业务的监管，依法查处财产保险投标业务中的违法违规行为。
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OO三年六月二十三日
