





















							 
 
2009年银行业“三农”金融服务再上新台阶
银监会强调2010年涉农贷款要努力实现“三个高于”
 
2009年，银监会认真贯彻落实党中央、国务院关于农村金融工作战略部署，着力解决农村金融服务薄弱环节，督促农村银行业金融机构积极履行社会责任，引导改善农村金融服务质量和水平。全年银行业金融机构涉农贷款余额9.14万亿元，比年初增长34.8%，圆满实现“两个不低于”工作目标；农村金融服务实现四大突破，为促进农业增产、农民增收和农村经济发展发挥重要作用。银监会今天再次强调，2010年，涉农贷款要努力实现“三个高于”工作目标，即各银行业金融机构涉农贷款增速高于贷款平均增速，增量和占比均高于上年。
2009年，银监会在改进农村金融服务，提升农村金融服务的质量和水平方面实现四个突破。
一是涉农信贷投放取得新突破。明确提出支农贷款增速不低于贷款平均增速、增量不低于上年的“两个不低于”工作要求。督促农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）牢固树立支农服务宗旨，巩固和提升支农主力军地位。指导农业银行完善“三农”金融事业部运作机制，构建专业化的支农服务体系。推动邮政储蓄银行加快网点改造，提升县（市）网点功能，积极探索发展小额贷款业务。积极指导银行业金融机构特别是农村信用社做好地震灾区复建金融支持工作，截至2009年末，农村信用社已累计向73万户符合贷款条件农户发放农房重建贷款167亿元，累计向23.2万困难农户发放农房重建贷款44.6亿元。截至2009年末，银行业金融机构涉农贷款余额9.1万亿元，比年初增长34.8%，其中农户贷款2万亿元，比年初增长32.8%。
二是金融机构空白乡镇金融服务工作取得新突破。为确保偏远农村地区居民享受到最基本的金融服务，实现各乡镇特别是偏远农村地区基础性金融服务的全覆盖，2009年，银监会召开全国金融机构空白乡镇金融服务工作推进会，印发《关于认真做好金融机构空白乡镇服务工作的指导意见》，力争用三年左右时间，总体解决金融机构空白乡镇的金融服务问题。通过适当放宽准入标准，设置准入“绿色通道”，着力解决金融机构空白乡镇；通过设立简易服务网点、布设金融服务物理机具等方式，着力解决金融服务空白问题。2009年，山东省全面消灭机构空白点，浙江、福建、重庆等9省市消灭服务空白点。截至2009年末，全国机构空白乡镇已由2009年6月末的2945个减少到2792个，服务空白乡镇由708个减少到342个；全国已有北京等五省市实现机构全覆盖，有20个省份实现服务全覆盖。
三是新型农村金融机构培育工作取得新突破。在充分评估各地农村金融服务需求的基础上，2009年银监会编制《新型农村金融机构2009年-2011年总体工作安排》，计划用三年时间，在全国设立1293家新型农村金融机构。制定了“东西挂钩、城乡挂钩”的双挂钩政策，明确提出实行百强县（或大中城市辖内）与中西部地区1：1与国定贫困县1：2挂钩政策，引导各类社会投资者到中西部和农村地区设立新型农村金融机构。截至2009年末，共核准172家新型农村金融机构开业，其中村镇银行148家，贷款公司8家和农村资金互助社16家。目前，已开业新型农村金融机构存款余额269亿元，贷款余额181亿元，其中农户贷款5.1万户、65.5亿元，小企业贷款0.5万户、91.2亿元，分别占其贷款余额的36.2%和50.4%。
四是农村金融扶持体系建设取得新突破。农村金融机构的可持续经营是农村金融服务可持续的前提和基础。按照十七届三中全会有关要求，协调、配合财政部、人民银行、税务总局等有关部门陆续出台了新型农村金融机构定向费用补贴政策、县域金融机构涉农贷款增量奖励政策、涉农和中小企业不良贷款呆账核销政策、涉农信贷损失准备金税前扣除政策等系列扶持优惠政策，支农再贷款政策扩大到新型农村金融机构，有效地调动了各银行业金融机构支农积极性。
2010年，银监会将认真贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会、中央经济工作和中央农村工作会议相关部署，加快建立资本充足、功能健全、服务完善、运行安全的农村金融体系，为社会主义新农村建设提供有效的金融支持，夯实“三农”发展基础。
一是进一步提升中小金融机构农村金融服务水平。扎实组织开展全国新型农村金融机构三年工作安排，加快新型农村金融机构培育步伐。督促引导农村中小金融机构特别是农村合作金融机构继续加大涉农贷款和小额贷款比重，加大解决空白乡镇金融服务工作力度。
二是进一步发挥好大型银行的信贷支农服务作用。推动大中型商业银行和政策性银行加大改革力度，强化支农社会责任，拓展金融服务功能。
三是进一步推进农村金融产品和服务方式创新。鼓励探索试验有利于改进支农服务的产品和服务方式，积极支持和推动有利于构建适度竞争农村金融市场相关工作，密切跟踪农村金融产品和服务方式创新试点工作进展，全面推广低成本、可复制、易推广的农村金融产品和好的做法，更好地支持农村经济的发展。
四是探索推进农村地区的银保合作。积极协调推动农业保险机制的不断完善，探索农村信贷和农业保险的合作机制，适时推出涉农信贷与涉农保险合作政策措施。











