






















 加快推进银监会统计信息系统建设为强化银行业监管创造良好基础
中国银行业监督管理委员会统计工作会议于2003年9月15日在北京召开。会议由银监会副主席李伟主持，银监会主席刘明康、副主席史纪良出席会议并讲话。各省、自治区、直辖市（包括大连、青岛、宁波、厦门和深圳市）银监局筹备组有关负责人及统计处长，各政策性银行、国有独资商业银行、股份制商业银行分管统计工作的行领导及负责人，银监会有关部门负责人共150人参加了会议,中国人民银行和国家统计局有关部门负责同志也出席了会议。
会议主要目的是，认真学习贯彻“三个代表”重要思想，与时俱进，开拓创新，切实提高对银监会统计工作重要性、紧迫性的认识，明确银监会统计工作的目标和任务，加快推进银监会统计信息系统建设，为加强银行业监管工作创造良好基础。
会议提出银监会统计工作的目标任务是：抓紧建立与国际接轨、符合我国实际的监管统计指标和报表体系，全面反映银行业金融机构境内外、表内外、本外币静态和动态情况。设计和建设先进的数据处理系统。满足对各类银行业金融机构现场检查和非现场监管的信息需要，满足对银行业金融机构风险评价和预警提示需要，满足外部审计、评级机构等社会公众的查询需要。树立银监会统计工作的良好形象。
刘明康主席在讲话中指出，统计工作要有一个全新的面貌。同时强调，统计工作是监管工作的重要组成部分，一定要高度重视、重点推进。统计工作要为以风险监管为核心内容的监管工作提供基础与服务，与时俱进。统计工作应与信息中心的工作有机地结合起来。并对银监会及派出机构、各银行业金融机构的统计工作提出了明确的要求和希望。
会议对银监会的统计工作做了全面的部署。会议强调，准确、及时、全面的统计信息是作好监管工作的根本保障。建立健全科学的统计指标体系是高效节约使用监管资源的有效途径。银监会统计工作是整个监管工作的有机组成部分。银监会系统各级领导要切实提高对做好银监会统计工作重要性、紧迫性的认识，确保做好银监会的统计工作，为金融监管水平的提高创造条件。
会议指出，成立银监会，并授权银监会统一监管银行业金融机构是中央做出的一项重大决策，银监会要在监管理念、方法、技术、手段等方面有进步、有创新、有发展。要运用现代化的管理方法，对银行风险进行全面监控，健全风险预警和处置机制，及时发现和查处各种违法违规行为，有效防范金融风险，保证金融安全。要全面展现银监会各项监管工作的新面貌，要做好非现场监管、现场检查工作，就必须转变观念，深刻认识统计工作在整个监管工作中的重要地位，切实发挥银监会统计工作的重要作用。
会议认为，银行业金融机构监管工作全过程，是充分运用统计信息进行观察、分析、识别、评价、预警的全过程，统计工作与监管工作始终相随相伴，因此，银监会的统计工作必须和银行业监管实践有机地结合在起来，银监会的统计工作必须和银行业监管工作的发展需要相协调、相统一、相配合，保持同步发展，确保把监管成果体现在具体的统计数据之中去。银监会的统计工作既是作好银行业监管工作的起点，也是银监会监管成效的集中反映。
会议结合银监会统计工作的主要职责，针对目前银行业统计系统存在的主要问题，就建立银监会独立的银行业监管统计指标及报表系统的建设问题进行了的讨论，当前要以建立和完善以法人为目标的监管统计体系，以风险统计为核心内容，以不断提高透明度建设为重点开展银监会的各项统计工作。
会议对做好银监会的统计工作提出具体要求，希望大家充分了解金融监管的需要，跟进银监会监管工作的进程，紧紧围绕银监会的职能开展调查统计和分析研究工作。努力建设一支既熟悉统计业务，又熟悉银行监管实务的复合型统计人才队伍。加快推进银监会统计信息系统建设，为全面提高银行业监管水平做出贡献。 











