





















银监会发布2006年度现场检查计划   银监会近日发布2006年度现场检查计划，要求机关各部门和各银监局精心组织、科学安排工作任务、合理配置监管资源、确保优质高效完成现场检查任务。根据计划，2006年，银监会将对四大国有商业银行以往年度现场检查整改情况进行常规跟踪检查，督促有关银行落实整改情况，对屡查屡犯的违法违规问题进一步加大查处力度；对四家银行“集团客户授信、个人消费贷款、操作风险”进行专项检查；并选择四家银行各一家境外分行进行现场检查，以发现境外机构存在的风险和薄弱环节，督促各行加大境外机构的管理。同时，银监会将对四家银行总部和部分分支机构市场风险管理进行检查；对四家银行进行贷款分类偏离度的后续检查。根据计划，2006年，银监会将对审计署审计四家资产管理公司发现的问题进行后续检查；对工行剥离不良资产和资产管理公司接收情况进行现场检查，督促工行和资产管理公司对存在问题进行整改，对违法违规问题进行严肃查处；对四家资产管理公司进行“三项业务”（持有金融股权、追加投资和委托代理）专项检查。与此同时，银监会还将对建银投资公司制度建设、内部控制进行首次专项检查；对股份制商业银行、政策性银行、外资银行、城市信用社、农村信用社、邮储机构、信托投资公司、财务公司等各类银行业金融机构进行现场检查和专项检查。银监会新闻发言人赖小民表示，2006年银监会将进一步加强对银行业整体风险的研究，进一步建立重点突出、针对性强的现场检查体系，合理配置监管资源，不断改善现场检查效果。在加大检查力度的同时，加大对银行依法处罚力度，密切跟踪整改效果，切实防范和化解风险，保护存款人和客户的合法利益，促进银行业的合法、稳健经营，积极提高银行业的竞争力。











