




当前位置：
				首页>政务信息>财政部令








			中华人民共和国财政部令第38号―国际金融组织和外国政府贷款赠款管理办法
			
























第一章 总 则
　　第一条　 为了进一步规范和加强国际金融组织和外国政府贷款、赠款管理，合理、有效地使用资金，根据国务院有关规定，制定本办法。
　　第二条　 国际金融组织和外国政府贷款（以下简称贷款）以及赠款的管理工作适用本办法。
　　第三条　 财政部负责贷款、赠款的管理工作，是政府外债的统一管理部门。
　　第四条　 贷款、赠款的使用应当符合国民经济和社会发展战略，体现公共财政职能，促进经济社会和城乡区域协调发展。
　　第五条　 贷款的筹借、使用、偿还应当体现责权利相统一的原则，实现债务可持续性和良性循环，有效防范和化解债务风险。
　　第六条　 本办法下列用语的含义：
　　（一）贷款，是指国际金融组织贷款和外国政府贷款；
　　（二）国际金融组织贷款，是指财政部经国务院批准代表国家向世界银行、亚洲开发银行、国际农业发展基金、欧洲投资银行等国际金融组织统一筹借并形成政府外债的贷款，以及与上述贷款搭配使用的联合融资；
　　（三）外国政府贷款，是指财政部经国务院批准代表国家向外国政府、北欧投资银行等统一筹借并形成政府外债的贷款，国务院批准的参照外国政府贷款管理的其他国外贷款，以及与上述贷款搭配使用的联合融资； 
　　（四）赠款，是指财政部或者财政部经国务院批准代表国家作为受赠方接受的、不以与贷款搭配使用为前提条件的国际赠款。 