

近日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合印发《关于开展法律援助值班律师工作的意见》（以下简称《意见》），进一步完善刑事法律援助制度，切实保障犯罪嫌疑人和被告人刑事诉讼权利，加强人权司法保障，促进司法公正。《意见》规定，法律援助机构在人民法院、看守所派驻值班律师。值班律师职责主要是为犯罪嫌疑人、刑事被告人提供法律咨询、转交法律援助申请等法律帮助。同时，其职责还包括在认罪认罚从宽制度改革试点中为当事人提供程序选择、申请变更强制措施等法律帮助、对检察机关定罪量刑建议提出意见、见证犯罪嫌疑人签署认罪认罚具结书，以及对刑讯逼供和非法取证情形代理申诉、控告等。《意见》明确了法律援助值班律师运行模式，对法律援助工作站建设、值班律师选任、值班方式、工作要求等方面作出规定，要求法律援助机构通过派驻值班律师、及时安排值班律师等形式为犯罪嫌疑人、刑事被告人提供法律帮助，律师值班可以固定专人或者轮流值班。为规范值班律师服务，《意见》对值班律师工作纪律作出规定，要求法律援助机构要加强对值班律师的工作指导。《意见》明确了司法行政机关、法律援助机构和律师协会对值班律师履责情况的监督管理职责，司法行政机关要对值班律师工作中违反职业道德和执业纪律的行为依法依规处理，法律援助机构要向律师协会通报值班律师履责情况，律师协会要将履责情况纳入律师年度考核及诚信服务记录。《意见》就加强办案机关与法律援助机构的协作配合作出规定，明确了人民法院、人民检察院、公安机关等的告知职责，提出人民法院、人民检察院、看守所为法律援助工作站建设提供必要支持，看守所为值班律师会见提供便利。《意见》要求，人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关和司法行政机关建立刑事法律援助工作联席会议制度。此外，《意见》规定，对于律师资源短缺的地区和单位，法律援助机构要根据律师资源和刑事法律援助需求等，统筹调配律师资源，探索建立政府购买值班律师服务机制，保障法律援助值班律师工作正常有序开展。



【打印】　【关闭】 
