
保监发〔2005〕30号
　　
各保监局、各中资保险公司：
　　汽车消费贷款保证保险业务开办以来，对推动我国汽车消费信贷和汽车消费市场的快速发展发挥了积极的作用，但在经营过程中也暴露了车贷险业务在保险责任界定、条款设计及经营管理等方面存在的问题。中国保监会一直十分重视车贷险业务经营风险的防范和化解工作，2004年1月下发了《关于规范汽车消费贷款保证保险业务有关问题的通知》（保监发〔2004〕7号），对车贷险市场进行全面规范与整顿。各保险公司切实落实通知要求，采取各种措施防范与化解车贷险经营风险，各地保监局积极协调当地政府及相关部门为化解车贷险风险作了大量工作。目前车贷险风险化解工作已取得明显效果。但应注意到，车贷险业务仍累积着较大风险，截至2004年12月31日，全行业尚有未了责任419.56亿元，逾期三个月本息额26.69亿元。一部分公司还存在准备金提取不足，逾期贷款中长期拖欠比例增长等问题。
　　2005年是防范与化解车贷险经营风险的关键一年，催收的工作难度加大，工作更加艰巨复杂。各公司、各保监局应对此高度重视，进一步采取措施降低车贷险经营损失、加强车贷险业务的核算与考核。现将有关事项通知如下：
　　一、各公司、各保监局应认真总结车贷险经营风险的防范与化解工作，及时推广行之有效的好做法，加强与当地有关部门的配合与沟通，强化车贷险赔款的清收与追缴。车贷险逾期金额较大的公司应加强催收机构的力量，制定车贷险清收的专项考核机制与奖惩办法。
　　二、各公司、各保监局应加强领导，统一认识，精心组织，对车贷险的现存风险点进行认真分析，关注重点地区的局部风险。对江苏、浙江、广东、山东等车贷险风险较为集中的地区，应集中力量采取切实有效的攻坚措施；对逾期一年以上长期拖欠的客户，应保持追缴力度，降低拖欠导致的损失。
　　三、各公司应对车贷险的经营数据进行严格的精算分析与会计核算，应根据有关规定足额计提各项车贷险准备金。
　　四、请各保险公司、各保监局于2005年7月20日前，向我会提交化解车贷险风险半年工作专项报告，主要内容包括：1、上半年化解风险的具体情况；2、在防范化解风险工作中好的做法与经验以及取得的成果；3、车贷险风险状况分析表；4、预测2005年底车贷险存量风险。
　　
二○○五年三月二十八日
