





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















财政部税务总局关于对经营商品房收入免征营业税问题的通知





财税营字[1987]第046号

















　　
　　　　　　　　　　财政部税务总局关于对经营商品房收入免征营业税问题的通知 　　　　　　　　　　　　　　　　　财税营字[1987]第046号 各省、自治区、直辖市税务局(不发西藏)，各计划单列市税务局，加发南京市税务局，海洋石油税务局各分局： 　　一九八五年十二月，总局(85)财税营字第050号通知规定，对经营商品房的收入，都应当依3％的税率征收营业税，但对房屋开发公司及其他单位、个人经营商品房收入按照规定纳税有困难的，可由各省、自治区、直辖市税务局确定暂缓征收。从执行情况看，一部分地区征税， 一部分地区没有征税，政策上不平衡，不利于经营商品房的企业、单位在平等的条件下开展竞争。为了统一税收政策，经研究，现对经营商品房收入免征营业税问题通知如下： 　　一、对房屋开发公司以及其他单位、个人经营商品房的收入，凡未征税的，从一九八七年八月一日起，一律恢复征收营业税。 　　二、对国营和集体房屋开发公司承办国家机关企业事业单位的统建房屋，委托建房的单位提供基建计划、基建材料指标、房屋开发公司按施工造价加2．5％的费用和建筑税作价销售的，暂免征收营业税。 　　请依照执行。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　1987年7月28日























 




















