





















 
银监会通报加强贷款“三查”、从严审核“两高”贷款发放工作情况
今年上半年全国银行业“两高”贷款呈逐步下降趋势
 
7月12日，银监会有关负责人通报了银监会督促银行业加强贷款“三查”、认真审核“两高”贷款发放工作情况。据通报，今年1–5月，全国“高耗能、高污染”企业贷款呈逐步下降趋势，银监会有关措施已初见成效。
银监会有关负责人指出，近年来，针对经济运行中存在的“两高一剩”(高耗能、高污染和产能过剩)等结构性问题，中国银监会紧紧围绕实现“十一五”规划提出的节能降耗和污染减排目标，加强贯彻落实科学发展观和国家宏观调控政策。先后下发了《关于认真贯彻国家宏观调控政策严密防范银行业风险的通知》、《关于深入贯彻落实国家宏观调控措施切实加强信贷管理的通知》等文件，大力宣传国家有关行业政策，督促银行业金融机构高度关注高耗能、高污染企业的生产和投资增长情况，对已投入的贷款做好风险控制工作。同时，加强窗口指导，按季召开由主要商业银行董事长、行长参加的经济金融形势通报会，提高银行经营管理的主动性、前瞻性和预见性；加强对银行业金融机构在落后产能方面的贷款情况及相关业务的现场检查，及时通报现场检查工作中发现的重大隐患，追究责任，督促整改；深入开展对“高耗能、高污染和产能过剩”企业信贷投放和信贷风险情况的摸底调查，督促商业银行切实做好贷款“三查”（贷前调查、贷中审查、贷后检查）工作。通过上述措施，提高了银行业金融机构的宏观大局意识，进一步加强了风险管理能力，切实调整优化信贷结构，取得了初步成效。
据通报，截至2007年5月末，全国主要银行业金融机构（包括政策性银行、国有大型银行、股份制银行和城市商业银行）向石油加工及炼焦、化工、建材、钢铁、有色和电力等“高耗能、高污染”行业发放中长期贷款1.5万亿元，比年初增加1040亿元，同比少增527亿元，比去年同期增长21.8％，增幅比上年末下降9个百分点。其中石油加工及炼焦业下降15.1个百分点，钢铁行业下降11.4个百分点，电力行业下降9.3个百分点。从主要银行业金融机构看，普遍加强了对高耗能、高污染行业中节能减排措施不力、效果较差企业的贷款控制，5月末与年初相比，都有明显改观。2007年一季度工、农、中、建、交5家大型银行发放“两高”行业贷款1.3万亿元，仅占五行全部贷款余额的11％，比年初增长6.5％，较2006年10.5％的增长速度明显放缓。
这位负责人表示，下一步，银监会将从六个方面进一步完善监管政策，加大监管力度，指导和督促银行业金融机构做好节能减排工作：
一是实行有差别的监管激励与约束政策。在具体操作上银监会将把节能减排信贷和相关工作视为银行业金融机构评级的重要内容，将评价结果与被监管银行业金融机构的分支机构准入、高管人员任职、业务发展相挂钩，落实到位的，予以鼓励。银监会将积极配合主管部门落实政府节能减排工作责任制和问责制，对未能完成节能减排工作目标的地区或项目“区域限批”地区，指导银行业金融机构对该地区的贷款结构进行认真调整，降低相关风险总量，对完成节能减排工作目标的地区，银监会鼓励银行业金融机构在审慎原则指导下继续搞好贷款服务和支持，按需求设立新的分支机构或设立新的法人机构。
二是实行有差别、有重点的现场检查。对高耗能、高污染企业贷款比例大，贷款余额不断增加的银行业金融机构要适时安排现场专项检查，并根据检查结果督促被检查机构进行整改。在目前已安排的常规和例行现场检查中，近期要重点关注与节能减排有关的合规检查和贷款投向检查。
三是加强培训，促进能力建设。银监会将根据不同时期国家节能减排的工作重点和银行业金融机构开展相关工作所面临的主要问题，举办各种形式的培训班、研讨会，邀请节能减排、授信管理、合规管理等方面的专家学者，对监管人员和银行业金融机构的高层管理人员进行培训，促进银监会系统和银行业金融机构的能力建设。同时，银行业金融机构也要根据自身业务特点开展培训。
四是进一步加强与主管部门的协调。银监会将进一步加强与国家发展改革委、国家环保总局、国家统计局等节能减排综合主管单位的联系和协调，进一步完善和细化节能减排的行业目录、节能减排准入标准、重点项目和重点企业名录，提供行业节能减排的国际先进水平、我国先进水平等重要标杆，强化可操作性，为指导和督促银行业做好节能减排工作打好基础。
五是加强节能减排信息服务。银监会将充分利用银行业信息监管系统，向银行业金融机构提供节能减排信息服务。及时提供有关节能减排的政策信息，包括产业政策、财税政策、市场准入、环保评估、资源利用、土地和城市规划、劳动安全等方面的政策信息；提供有关节能减排重点工程、重点项目、重点企业、重点地区的信息；传播国内外银行业金融机构在防范环境风险和政策风险的良好做法。











