





















银监会颁布《商业银行授信工作尽职指引》
 
近日，银监会颁布了《商业银行授信工作尽职指引》（以下简称《指引》）。这是银行监管部门首次对商业银行征信、授信和授信尽职调查提出详尽的尽职要求和评价标准，对进一步贯彻国务院关于固定资产投资体制改革决定，加大银行自主审贷、自担风险责任，规范商业银行授信工作和防范化解信用风险必将产生积极而深远的影响。
近年来，商业银行授信业务不断暴露出各类重大信贷风险案件，给银行业带来了很大的风险，暴露了商业银行授信业务中普遍存在的问题，即征信、授信和授信管理缺乏规范的工作尽职要求和独立的调查评价标准，或尽职要求不明、责任不清。因此，银监会颁布《指引》有利于不断提高商业银行授信的科学性，降低授信风险，引导商业银行建立健康的信贷文化和科学规范的操作要求。
《指引》确立了我国商业银行授信工作尽职的全面覆盖性、授信审批双线制衡原则和授信尽职调查制度，从授信的前、中、后台的全过程对尽职行为予以制度规范，指引共分7章57条，从授信的客户调查和业务受理、授信分析和评价、授信决策与实施、授信后管理和问题授信管理等四个方面对授信尽职作了详细的规定,基本覆盖了商业银行授信过程的各个主要业务环节，对尽职调查和问责制提出了明确要求。此外，《指引》还列出了近200条风险提示，主要包括主要授信种类的风险提示、客户基本资料清单提示、授信业务特点分析风险提示、非财务因素分析风险提示、格式合同文本主要条款提示和预警信号风险提示等，突出了授信工作尽职的全面性。
《指引》还借鉴巴塞尔委员会的监管理念及国外银行监管的有效做法，引入了授信尽职调查的概念，要求各商业银行建立授信业务岗位职责和建立贯穿业务发起、决策、授信实施后管理以及问题授信等的全过程的授信尽职调查制度，对授信业务进行调查、监控、制衡和纠偏，以进一步增进授信业务决策的科学性。











