





















							 
 
刘明康主席接见首批赴西藏、青海银监局挂职干部
 
银监会选派监管业务骨干赴西藏、青海银监局挂职锻炼工作正式启动。5月7日，刘明康主席接见了6名即将赴任的挂职干部，并对他们在新的岗位上圆满完成挂职工作任务提出了要求和期望。郭利根副主席参加了接见。
刘明康强调，选派监管业务骨干到西藏、青海银监局挂职锻炼，是银监会党委坚决贯彻中央关于西部地区人才队伍建设和援藏工作总体要求的具体体现，是银监会深入推进西部地区特别是西藏、青海监管人才队伍建设的重要举措，对于进一步提升西部地区监管专业水平、提高银行业监管有效性具有重要意义。有关部门和银监局要从战略和全局的高度，充分认识开展此项挂职工作的重要意义，统筹规划，协调配合，抓好落实，确保挂职工作取得实效。
刘明康指出，选派监管业务骨干到条件相对艰苦的地区工作，有利于培养锻炼干部吃苦耐劳、脚踏实地、团结奉献、奋发有为的精神。6名挂职干部克服家庭和生活上的困难，主动投身于加强西部地区监管能力建设的事业中去，既以实际行动响应了会党委的号召，也表达了在艰苦地区锻炼能力、培养才干的强烈愿望，体现了很强的政治素质和大局观念，展现了银行业监管战线上优秀业务骨干的良好风貌，为全系统广大干部职工树立了榜样。挂职干部要深入基层、深入实际、深入群众，在实践中进一步砥砺意志、陶冶情操、积累经验、增长才干。有关部门和银监局要关心爱护挂职干部，认真做好服务和保障工作。
6名挂职干部表示，将牢记会党委和刘明康主席重托，恪尽职守、奋发有为、勇于奉献、不辱使命，努力为西藏、青海银行监管事业发展做出贡献。
据了解，首批6名挂职干部是从会机关各监管部门和北京银监局推荐的多名监管业务骨干中遴选出的。这6名同志思想素质好，监管能力强，具有比较深厚的监管理论基础和丰富的现场检查工作经验。他们将在西藏、青海银监局挂职工作5个月，主要是带领并组织当地监管人员实施检查，并进行监管业务特别是现场检查知识的培训。银监会人事部此前就做好此项工作组织6名挂职干部进行了座谈，并于5月8日派出专人分别送挂职干部赴任。











