





















银监会全面部署农村合作金融机构主要风险点现场检查工作为进一步巩固深化农村信用社改革，更好地为社会主义新农村建设提供金融支持，针对农村信用社目前存在的管理体制和经营机制不完善、风险突出等问题，银监会近期将对包括500家农信社在内的农村合作金融机构主要风险点进行现场检查，以进一步摸清风险底数，排查主要风险。2003年以来，农村信用社在国家政策的支持下，通过票据置换、央行再贷款和财政补贴等措施，账面资产负债得到明显改善，农村信用社改革取得了重要进展和阶段性成果。但潜在风险仍然非常突出，据辽宁、湖北、湖南、河南、河北、江西、安徽等7省清产核资结果，实际不良贷款比账面多10个百分点以上；2005年农村信用社由于股金和存款增长较多，贷款增加迅猛，为有史以来最多的一年，但贷款质量的底数不清；个别省发生的账外经营案件，引发了地区性局部风险。根据上述情况，此次现场检查的重点是账外经营、不良贷款真实性、新增贷款质量、大额贷款、关联贷款、票据业务、风险抵补及贷款风险分类情况等。为确保此次检查工作的质量，银监会将采取合作部直接检查、银监局交叉检查、借助中介机构检查等多种方式进行。检查工作预计在7月末前完成。此次现场检查是贯彻落实农村信用社用5到10年时间逐步过渡到产权明晰、经营有特色的社区性农村银行业机构的具体行动，是实施差别监管的重要工作，是排查主要风险的主要措施，对农村信用社健全和完善风险防范机制，促进农村合作金融机构可持续发展，提高支农力度具有重要意义。











