





















 
着力创造良好政策环境 促进小企业又好又快发展

 
国家发改委、中国银监会联合举行

 
全国小企业融资工作高层研讨会
 
2007年7月26日，由国家发展改革委、中国银监会联合主办的“全国小企业融资工作高层研讨会”在北京召开。全国政协副主席黄孟复出席开幕式并致辞。中国银监会主席刘明康、国家发展改革委副主任欧新黔做主题演讲。中财办、国务院研究室、财政部、国家税务总局等部委领导，国务院发展研究中心、世界银行、社科院以及部分银行业金融机构、担保公司的代表做主题发言。
长期以来，我国政府高度重视小企业发展，特别是1978年实行改革开放以来，把促进小企业的发展放在更加突出的位置，在学习借鉴国际经验的基础上，结合我国实际，采取了一系列积极有效的措施，取得了显著成效。小企业作为我国社会主义市场经济的重要组成部分，已经逐步成为促进国民经济发展的生力军，在产品技术创新、产业结构调整、区域经济发展、解决就业和农村劳动力转移、提高国民生活水平等方面发挥着日益重要的作用。但由于种种原因，中小企业发展中遇到许多困难和问题，特别是金融服务难以适应和满足小企业迅速成长带来的旺盛金融需求，“融资难、贷款难、担保难、结算难”等问题一定程度上制约了小企业发展，并可能影响到我国改革发展稳定的大局。改进对小企业的融资服务，加快面向非公有制经济的金融产品和服务创新，不仅是当前银行业改革发展面临的一项重要任务，而且是贯彻和落实科学发展观、加强和完善宏观调控、促进构建社会主义和谐社会的一项重要工作。
经过各方共同努力，近一两年来，形成了银政企多方合作的新格局，全国各银行业金融机构转变经营理念，革新体制机制，创新信贷产品，小企业贷款工作取得了明显进步。截至2006年末，全国银行业金融机构的小企业贷款余额5.35万亿元，比2005年底增加5，396亿元，增幅15.8％，不良率19.3%，下降5.1个百分点。其中，全国地方法人银行业金融机构的小企业贷款余额由2005年底的2.24万亿元增加到2006年底的2.74万亿元，增幅22.5%，不良率则由21.1%下降到15.7%，下降5.4个百分点。
为促进小企业融资工作，国家发展改革委、银监会多次下发有关小企业融资服务的指导性文件，组成联合课题组赴各地开展调研，了解我国小企业融资工作的进展情况，判断小企业融资现状、找准小企业融资工作存在的困难和问题（特别是法律和制度上的障碍），探寻解决小企业融资难的办法。国家发展改革委与银监会决定组织召开此次高层研讨会，其目的是通过对小企业融资有关政策建议的讨论和沟通，就如何破除小企业融资难的障碍努力在高层形成更加广泛深入的共识。
围绕“改善小企业融资的政策环境，促进小企业又好又快发展”这一主题，与会领导、专家与银行业及担保机构从业人员从不同角度、不同层面畅抒己见。在小企业的重要地位、加强小企业融资服务的必要性等方面达成了广泛共识。黄孟复在肯定过去一段时间小企业融资工作成绩的同时，对小企业融资的可持续发展提出了殷切的希望。刘明康总结了国际上小企业贷款方面的良好做法和先进经验，结合我国银行业金融机构及小企业客户双方普遍存在的问题，他指出，建立和完善“六项机制”是银行业金融机构成功开展小企业贷款业务的关键，并就如何加大合理的政策支持力度、创造良好的信用环境、不断降低小企业贷款的外部成本、培育多元化的小企业融资市场体系等提出意见和建议。欧新黔提出，要从四个方面改善小企业融资的政策环境，促进社会经济又好又快发展。一是切实发挥政府的政策导向与资金支持功能，二是切实加大银行业各金融机构对小企业信贷的支持力度，三是构建多层次小企业直接融资体系，四是切实提高小企业综合素质和信用能力等。中财办、财政部、国家税务总局、国务院发展研究中心代表在发言中表示要积极为小企业发展提供财税优惠政策，营造良好的外部环境。中国社科院专家学者，银行业、担保机构代表从理论与实践两个层面就建立小企业贷款专业化经营模式、加强银保合作、创新金融产品及小企业信贷管理系统等方面提出了许多新观点、新思路。
国家发改委和银监会有关负责人表示，此次高层研讨会的召开既有利于银行业、担保机构提高小企业融资服务意识，提高小企业贷款在全部贷款中的占比，提高担保贷款在小企业贷款中的占比，促进小企业又好又快发展；又有利于改善小企业融资的政策环境，夯实经济社会全面协调可持续发展的基础，对于全面建设小康社会与构建社会主义和谐社会具有重大的战略意义。国家发改委和银监会将对此次高层研讨会进行客观、全面地总结，除在会议上宣布讨论拟出台的改善小企业融资环境的政策文件外，还将于会后形成提交国务院的专题报告，就如何破除小企业融资的体制、法规和政策障碍提出政策建议。
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省会级城市、新疆生产建设兵团发改委（经贸委、中小企业局）代表，各银监局的负责人，各主要银行业金融机构、10家地方法人银行业金融机构、部分担保机构的代表以及有关方面的专家学者共计300余人参加了本次高层研讨会。











