


















							发布时间:2015-05-09 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










团中央、中国银监会联合召开会议部署银行业
金融机构优秀青年干部赴县乡基层团组织挂职工作
  
为贯彻党中央关于加强和改进党的群团工作意见，落实习近平总书记提出的“提高团的吸引力和凝聚力、扩大团的工作有效覆盖面”的“两大战略性课题”，落实“大众创业、万众创新”要求，更好地服务“三农”（农业、农村、农民）、服务农村青年创业就业，提升农村金融服务水平，5月7日上午，团中央联合中国银监会，在北京召开电视电话会议，研究部署选派银行业金融机构优秀青年干部赴县乡基层团委挂职工作（简称“银团合作”）。团中央第一书记秦宜智、中国银监会主席尚福林出席会议并讲话。中国银监会副主席郭利根通报“银团合作”工作开展情况。团中央书记处书记徐晓主持会议。
秦宜智指出，开展金融机构优秀青年干部挂职工作，是服务党和国家工作大局的重要途径，是贯彻落实中央加强和改进党的群团工作意见的具体举措，是服务青年创新创业创优的有效载体。他强调，要认真抓好三个关键环节：一要抓好干部选拔。严格选拔标准，把政治思想素质高、业务水平精、沟通协调能力好、开拓创新意识强的优秀青年干部推荐出来；制定选拔计划，保证干部选得出、派得下、呆得住；完善培养模式，发挥团组织和金融机构“两个平台”互动作用，努力提升挂职干部的综合素质。二要做好管理服务。明确工作职责，挂职干部主要做好信用体系建设、金融产品创新、创业组织培育、金融知识普及、社会公益事业等工作；严格日常管理，挂职期间要以团委工作为主，原则上与原单位所负责的工作脱钩；优化工作环境，各级团委、银监部门和派出银行要为挂职干部提供更多的工作资源、政策资源以及正常履职条件，帮助解决实际困难。三要完善激励措施。规范考核鉴定，将考核鉴定作为对挂职干部进行绩效奖惩、职务晋升的重要依据，对表现突出、成绩显著、群众公认的优秀挂职干部要大胆使用、敢于重用，树立良好的干部成长导向。秦宜智强调，各级团组织要主动进行工作对接，做好协调配合；要做好经验梳理推广，加强宣传引导；要通过金融青年干部挂职这一桥梁，不断把金融团的工作做深做细，坚持虚功实做、难事长做，更好地为金融改革发展服务，为广大团员青年服务，帮助更多的青年在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想、书写人生华章。
尚福林指出，近年来，金融系统共青团结合行业实际，在服务金融改革发展和服务社会、服务青年方面做了大量富有成效的工作，发挥了积极作用，探索形成了一批有社会影响力、有金融特色的青年工作品牌。“银团合作”作为一个成功的探索，从基层探索、到局部试点、再到准备在全国推开前后历时六年，是金融系统共青团按照团中央要求坚持虚功实做、久久为功的真实写照，也是金融青年践行群众路线、服务基层、服务“三农”的生动写照。尚福林指出，金融青年挂职干部工作，具有服务全局、多方共赢的重要意义。他强调，在全国范围做好这项工作，必须坚持“五个”服务，不断提升活动质量，打造金融共青团和金融青年服务“三农”的品牌，使其具有持久的生命力。一是坚持服务“三农”方向。抓住派出银行和挂职干部这两个关键，确保银团合作服务“三农”方向不动摇。二是坚持服务农村青年创业就业。在创新扶持青年创业的金融产品、降低创业融资成本、健全风险分担补偿机制上下功夫，提高青年创业成功率，带动青年就业。三是坚持服务基层团的组织和工作。把解决“两大战略性课题”作为重要任务，提升服务青年的能力和手段，创新团建的组织形式，用有效的服务把农村青年凝聚在团组织周围。四是坚持服务普惠金融发展。让金融资源惠及更多的“三农”、小微企业和特殊群体，提升农村金融服务水平。加强农村金融知识教育普及，切实维护农村金融消费者的合法权益。五是坚持服务银行业改革发展。银行业金融机构要下沉机构、下沉服务、下沉资金，在走下去支小、支微、支农中推动转型发展。要完善农村青年创业金融服务体系，建立长效机制，在服务创业和实体经济过程中，实现新常态下的发展方式转变。
中国银监会副主席郭利根通报了“银团合作”开展的情况。各试点省份已选派452名金融青年干部到县乡基层团组织挂职，主要取得了四方面成效：一是共发放农村青年创业小额贷款116亿元，扶持创业青年11万人，带动数十万农村青年就业。二是举办“送金融知识下乡”活动5242场次，发放金融知识宣传材料近400万份；评定信用示范户50万户，信用示范村2万个，向信用示范户发放贷款18万笔、金额98亿元。三是建立金融挂职干部联系点制度，融入乡镇大团委建设。建立金融挂职干部乡村联系点5084个，与6216个农村青年专业合作社、协会结对共建。四是努力缓解农村青年创业融资难、融资贵的问题，试点省份共建立661个农村青年创业基金、金额1亿元，有78个县（市）建立创业小额贷款风险补偿机制。
团中央书记处书记徐晓主持会议，并对下一阶段工作进行了部署。团中央、中国银监会从2015年起在全国推开“银团合作”，每省（区、市）安排不少于20%的县（市）；要优先从主要涉农金融机构选派优秀青年干部赴县级团委挂职；要学习借鉴试点省份经验，认真做好规划，抓好贯彻落实，在服务农村青年创业就业和农村经济社会发展中实现团银合作互利共赢。
中国农业银行、湖北团省委、福建银监局、江苏盐城团市委负责人和中国邮政储蓄银行四川简阳支行、浙江浦江县农信社的基层挂职干部，分别在会上作了典型发言。
团中央农村青年工作部、中央金融团工委负责同志，中央直管各银行业金融机构团委、中国银监会会管各银行业金融机构团委负责同志在主会场参加会议。会议在31个省（区、市）、5个计划单列市、部分地级市共设立分会场342个。省、市两级团组织、银监部门、有关金融机构负责同志，部分县级团委、金融机构负责同志，共约8800余人参加会议。
 
 























