


工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]177号)




工商市字[2014]177号






              发布时间：2014年09月30日    
              信息来源：国家工商总局市场规范管理司
            









工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知 
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、市场监督管理部门： 
　　根据《汽车产业发展政策》和《汽车品牌销售管理实施办法》的相关规定，现将符合备案条件的品牌汽车销售企业名单予以公布（名单见附件）。 
　　各地工商行政管理机关应根据本通知，认真做好企业营业执照的变更登记工作。 
　　本通知同时在国家工商行政管理总局红盾信息网“司局频道”中“市场规范管理司”之“汽车备案”专栏中公布。 
　　根据《工商总局关于停止实施汽车总经销商和汽车品牌授权经销商备案工作的公告》，  10月1日停止实施备案工作后，从事汽车品牌销售的汽车经销商（含总经销商），按照工商登记管理相关规定办理。 
　　附件：1.品牌汽车销售企业名单 
     　 　2.品牌汽车总经销企业名单 
           
　　　　　　　　　　　　　　　                        工商总局 
                                                    2014年9月22日 
 
 
 
附件1
 
品牌汽车销售企业名单
 
一、安徽奇瑞汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：奇瑞品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市宏祥瑞达汽车销售有限公司
2.    天津市宁河县景香新能源汽车销售有限公司
3.    天津市龙海发汽车销售有限公司
河北省：
4.    清河县光明车业有限公司
山西省：
5.    长治市一运容驰汽车维修服务有限公司沁源第二分公司
6.    太原友信通商贸有限公司
7.    山西华建集团有限公司盂县汽车销售分公司
内蒙古自治区：
8.    苏尼特左旗凯达汽贸有限责任公司
9.    托克托县龙腾汽车销售有限公司
10. 土默特左旗中启商贸有限责任公司
11. 呼和浩特市泰友汽车销售有限责任公司
辽宁省：
12. 台安县红光瑞达汽车销售服务有限公司
13. 鞍山市鞍奇汽车贸易有限公司海城分公司
14. 鞍山市鞍奇汽车贸易有限公司岫岩分公司
上海市：
15. 上海风越汽车销售有限公司
安徽省：
16. 无为奇祥汽车销售有限公司
河南省：
17. 洛阳曌熙汽车销售服务有限公司
湖北省：
18. 竹溪县同达商贸有限公司
湖南省：
19. 益阳广瑞开元汽车销售服务有限公司朝阳分公司
四川省：
20. 仁寿兆瑞汽车销售服务有限公司
 
二、安徽奇瑞汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：开瑞品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    锦州隆昌汽车销售服务有限公司
湖北省：
2.    仙桃润德汽车贸易有限公司
广东省：
3.    佛山市南海区鑫之源汽车销售有限公司
云南省：
4.    昆明力久汽车销售有限公司武定分公司
5.    昆明力久汽车销售有限公司寻甸分公司
6.    腾冲县鑫昇经贸有限公司
7.    昌宁县凯轩汽车销售有限责任公司
8.    保山亨利达汽车销售服务有限公司
9.    南华县融骅有限责任公司
10. 楚雄万里汽车综合服务有限公司
11. 楚雄瑞驰汽车销售服务有限公司
 
三、安徽江淮汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江淮轿车品牌汽车销售
 
广东省：
1.    南雄市新亮汽车销售服务有限公司
2.    始兴县新亮汽车销售服务有限公司
云南省：
3.    云南同瑞汽车销售服务有限公司
 
四、安徽江淮汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江淮瑞风、瑞鹰品牌汽车销售
 
广东省：
1.    南雄市新亮汽车销售服务有限公司
2.    始兴县新亮汽车销售服务有限公司
 
五、北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：国产梅赛德斯-奔驰、进口梅赛德斯-奔驰品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海宝利德汽车有限公司
浙江省：
2.    台州德星汽车有限公司温岭九龙分公司
山东省：
3.    日照金阳光之星汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    济源市庞大之星汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    湘潭鸿粤凯泰汽车销售服务有限公司
6.    湖南鹏龙瑞丰汽车销售服务有限公司
7.    娄底宝利德汽车有限公司
广东省：
8.    广州长久世星汽车销售服务有限公司
9.    广州鸿粤星辉汽车销售服务有限公司白云分公司
10. 肇庆鸿粤嘉泰汽车销售服务有限公司
11. 汕尾骏荣汽车销售服务有限公司
四川省：
12. 广元新驰车业有限责任公司
13. 广元新驰车业有限责任公司利州分公司
14. 遂宁华星锦业汽车销售服务有限公司
15. 眉山华星锦业汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
16. 新疆天汇汇驰汽车销售服务有限公司
17. 哈密汇驰汽车销售服务有限公司
18. 新疆阿克苏华驰汽车销售服务有限公司
19. 新疆喀什华驰汽车销售服务有限公司
 
六、北京汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京新能源汽车营销有限公司
2.    北京冀东龙汽车有限公司
3.    北京市庞大弘轩汽车销售有限公司
4.    北京市京都神龙汽车贸易有限责任公司
5.    北京佰特惠汽车销售服务有限公司
天津市：
6.    天津鼎仁机电设备贸易有限公司
河北省：
7.    沧州庞大哈飞汽车销售服务有限公司
8.    高阳县鸿丰汽车贸易有限公司
山西省：
9.    山西聚福源汽贸有限公司
内蒙古自治区：
10. 乌兰察布市翱翔汽车贸易有限公司
辽宁省：
11. 锦州众鑫汽车销售服务有限公司
吉林省：
12. 吉林市德润汽车贸易有限公司
黑龙江省：
13. 牡丹江市盛运汽车销售服务有限公司
上海市：
14. 上海瑞众汽车销售服务有限公司
江苏省：
15. 苏州瀚翔汽车销售服务有限公司
安徽省：
16. 黄山市祁门县信达汽车销售服务有限公司
福建省：
17. 龙岩三创汽车服务有限公司
江西省：
18. 九江伟盛恒业汽车贸易有限公司
河南省：
19. 许昌市鑫隆源汽车销售服务有限公司
湖北省：
20. 荆门市威豪汽车销售服务有限公司
21. 随州市隆顺汽车销售服务有限公司
湖南省：
22. 慈利奥之杰汽车销售有限公司
广东省：
23. 佛山市南海车力投资有限公司
24. 深圳市鹏汇汽车销售有限公司
25. 中山三联汽车修理厂有限公司
重庆市：
26. 重庆众皓汽车销售有限公司
27. 重庆锦诚汽车销售有限公司
四川省：
28. 成都盛国致远汽车销售服务有限公司
29. 宜宾金祥顺源汽车销售服务有限公司
贵州省：
30. 盘县恒源汽车销售有限公司
31. 遵义千帆飞扬汽车贸易有限公司
云南省：
32. 昆明孝尊悦途汽车销售服务有限公司
陕西省：
33. 榆林市兴源汽贸有限公司
34. 咸阳天一汽车服务有限公司
 
七、北京恒通华泰汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华泰品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津华泰汽车进出口有限公司
河北省：
2.    保定市北斗鑫汇宝汽车销售服务有限公司
3.    安国市凯航汽车销售有限公司
4.    蠡县润泰汽车销售有限公司
山西省：
5.    介休市光明汽车销售服务有限公司
辽宁省：
6.    大连慧成汽车销售有限公司
吉林省：
7.    双辽市禹卓汽车贸易有限公司
浙江省：
8.    温州骏伟汽车销售有限公司
福建省：
9.    厦门迎驾汽车服务有限公司
山东省：
10. 威海市汇利通汽车销售服务有限公司
湖南省：
11. 石门蓝天汽车贸易有限公司
云南省：
12. 昆明川谷汽修有限公司
13. 云南楚雄骏马汽车工贸有限公司
陕西省：
14. 安康市顺安汽车销售服务有限公司
甘肃省：
15. 正宁兴海汽车销售有限公司
16. 庆阳鑫燊商贸有限公司
17. 庆阳市聚隆汽车服务有限责任公司
18. 庆阳金驰汽车商贸有限公司
宁夏自治区：
19. 固原宏达汽车销售有限公司
 
八、北京现代汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京现代品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京京汉新港汽车销售服务有限公司
2.    北京燕盛隆汽车贸易有限公司
3.    北京瑞通嘉业汽车销售服务有限公司
天津市：
4.    天津市中乒北晨汽车销售有限公司
5.    天津市捷安汽车销售服务有限公司
6.    天津森龙润通汽车贸易有限公司
河北省：
7.    唐山市秋实汽车销售服务有限公司
8.    河北骏通汽车贸易有限公司
山西省：
9.    山西茂元汽车销售服务有限公司
辽宁省：
10. 辽宁路鑫汽车销售服务有限公司
11. 沈阳汇众汽车销售有限公司
吉林省：
12. 长春华众汽车销售服务有限公司德惠分公司
13. 长春华众汽车销售服务有限公司农安分公司
黑龙江省：
14. 绥化圣亚宏通汽车销售服务有限公司
上海市：
15. 上海北现汽车销售服务有限公司
江苏省：
16. 江苏万帮汽车有限公司
17. 扬州玉峰元恒汽车销售服务有限公司
18. 无锡东方北现汽车销售服务有限公司
19. 苏州天驰新泰汽车销售服务有限公司
20. 南京朗驰集团苏昊汽车销售服务有限公司
21. 宜兴宜商行汽车销售有限公司
22. 苏州广益汽车销售服务有限公司
浙江省：
23. 宁波海达京汉汽车销售服务有限公司
安徽省：
24. 芜湖亚夏轿车销售服务有限公司
福建省：
25. 三明吉诺中源汽车销售服务有限公司
26. 南平吉诺龙鑫汽车销售服务有限公司
27. 福州中诺汽车有限公司
山东省：
28. 聊城市润源汽车销售服务有限公司
29. 济南瑞和金达汽车销售服务有限公司
30. 青岛裕泰汽车销售服务有限公司
河南省：
31. 南阳市德众时代汽车销售服务有限公司
32. 安阳威佳佳扬汽车销售服务有限公司
33. 巩义市天行健汽车服务有限公司
34. 河南天行健汽车服务有限公司郑州第一分公司
35. 邓州恒信华通汽车销售服务有限公司
36. 河南普源汽车销售服务有限公司
37. 辉县市启航汽车服务有限公司
湖北省：
38. 湖北恒信德龙实业有限公司
广西自治区：
39. 北海金钰汽车销售服务有限公司
重庆市：
40. 重庆美源北现汽车发展有限公司渝中分公司
贵州省：
41. 贵州华瑞兴汽车贸易服务有限公司
42. 遵义市普汇汽车销售服务有限公司
云南省：
43. 昆明协丰汽车销售有限公司
44. 文山州大田汽车销售服务有限公司
45. 云南鹏龙华昌汽车销售服务有限公司
陕西省：
46. 汉中泽泰盛威汽车销售服务有限公司
47. 陕西福达汽车服务有限公司
甘肃省：
48. 甘肃永丰北现汽车销售服务有限公司
49. 甘肃京瑞达汽车销售有限公司
 
九、北京嘉泰翼宝汽车销售服务有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：亚琛施纳泽品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京金驰之星商贸有限公司
山东省：
2.    青岛中辉进口汽车有限公司
云南省：
3.    云南亚琛施纳泽汽车销售服务有限公司
 
十、北汽福田汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福田品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    辽宁佳隆汽车贸易有限公司
2.    盘锦辽河油田宏山实业有限公司
上海市：
3.    上海源福汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    无锡北方汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    安庆市长鑫汽贸有限公司
6.    阜阳市晟鑫汽贸有限公司
福建省：
7.    泉州力泉机械有限公司
江西省：
8.    江西宝昌汽车贸易有限公司
9.    江西鑫宝荣汽车销售有限公司
山东省：
10. 济南广宇汽车销售服务有限公司
11. 兰陵县华信汽车销售服务有限公司
河南省：
12. 驻马店市森马汽贸服务有限公司
湖北省：
13. 恩施州镇华汽车贸易有限公司
广东省：
14. 江门市欧冠汽车有限公司
海南省：
15. 海南利源程汽车贸易有限公司
重庆市：
16. 重庆市太成汽车销售有限公司
贵州省：
17. 六盘水康鸿汽车贸易有限公司
18. 六盘水鹏达汽车销售服务有限公司
19. 毕节金和汽车销售有限公司
云南省：
20. 怒江瑞鹏汽车销售有限责任公司
21. 红河州瑞云祥商贸有限公司
 
十一、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Rolls-Royce（劳斯莱斯）品牌汽车销售
 
江苏省：
苏州宝轩汽车销售服务有限公司
 
十二、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MINI（迷你）品牌汽车销售
 
吉林省：
1.    长春汇宝汽车销售服务有限公司
浙江省：
2.    丽水宝顺行汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    马鞍山市宝景汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    青岛宝景汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    清远粤宝汽车销售服务有限公司
 
十三、保时捷（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：保时捷品牌汽车销售
 
广东省：
佛山东保汽车销售服务有限公司
 
十四、比亚迪汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：比亚迪品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京市北方瑞鹏汽车服务有限公司
河北省：
2.    邢台和信汽车贸易有限公司威县销售服务分公司
3.    沧州永辉汽车销售服务有限公司
4.    保定神驹汽车贸易有限公司
5.    玉田县金利海汽车销售有限公司
6.    迁安市四汇合金汽车销售有限公司
7.    邢台大丰汽车有限公司宁晋县分公司
8.    武强县鸿宇汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
9.    赤峰市鸿龙商贸有限责任公司
10. 乌兰察布市新长青商贸有限公司
辽宁省：
11. 法库县龙马汽车销售服务有限公司
12. 沈阳旷垣汽车销售服务有限公司
13. 法库县万盛汽车销售有限公司
14. 建平县美恒汽车贸易有限公司
黑龙江省：
15. 哈尔滨红福顺汽车销售服务有限公司
16. 桦南县高新汽车销售有限公司
江苏省：
17. 徐州平迪汽车销售服务有限公司
18. 常州长安铃木汽车销售有限公司武进分公司
浙江省：
19. 衢州市瑞通汽车销售服务有限公司龙游分公司
20. 浙江正丰汽车服务有限公司柳市销售部
安徽省：
21. 合肥林锐汽车贸易有限公司
22. 蚌埠市安通汽车运输有限公司
23. 六安梦雨汽车销售服务有限公司
24. 安徽省霍山县宝胜汽车销售有限公司
25. 舒城县宏达汽车销售服务有限公司
26. 霍邱县新动力汽车销售有限公司
27. 池州富林汽车销售有限公司
28. 宁国市汇翔汽车销售服务有限公司
福建省：
29. 福建龙迪鑫汽车销售服务有限公司
30. 泉州泉港贵翔汽车贸易有限公司
山东省：
31. 莱芜市鑫正汽车销售服务有限公司
32. 高唐县昌隆汽车销售服务有限公司
33. 济南众合众鑫商贸有限公司
34. 烟台太丰汽车销售有限公司
河南省：
35. 禹州市广众汽车销售有限公司
36. 洛阳宝顺汽车销售有限公司
37. 扶沟亿顺实业有限公司
38. 太康县全通汽车销售服务有限公司
39. 汝州市华艺汽车销售服务有限公司
40. 禹州市淇虹汽车销售服务有限公司
湖北省：
41. 湖北京山车友汽车服务有限公司
湖南省：
42. 湘乡市杰诚贸易有限公司
43. 湖南岳迪汽车销售有限公司
广东省：
44. 佛山市南海区宇翔汽车贸易有限公司
45. 清远锦昊城汽车销售服务有限公司
广西自治区：
46. 宜州市全心汽车贸易有限公司
重庆市：
47. 重庆成空亚飞汽车销售服务有限公司丰都分公司
48. 重庆越腾汽车销售有限公司
四川省：
49. 巴中市成强汽车贸易有限公司城市广场分公司
云南省：
50. 弥勒市昌达汽车销售服务有限责任公司
51. 师宗骏荣商贸有限公司
52. 陆良春亚商贸有限公司
甘肃省：
53. 定西泽通汽车销售服务有限公司
 
十五、保定哈弗汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：哈弗（HAVAL）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定五洲汽车销售服务有限公司朝阳大街分公司
2.    保定五洲汽车销售服务有限公司长城北大街分公司
山西省：
3.    山西诺维兰集团运城瑞达汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
4.    察右前旗金海龙工贸有限公司
黑龙江省：
5.    黑龙江省建三江农垦博大汽车销售有限公司
江苏省：
6.    盐城御祥汽车销售有限公司
浙江省：
7.    苍南华盛汽车销售服务有限公司
福建省：
8.    邵武市龙祥汽车贸易有限公司
山东省：
9.    寿光市新东联汽车贸易有限公司
河南省：
10. 南阳市广安汽车销售服务有限公司
广东省：
11. 佛山市赛通汽车贸易有限公司南海分公司
12. 肇庆市金城汽车销售服务有限公司
13. 河源市奔爵汽车销售服务有限公司
四川省：
14. 新津建国汽车销售服务有限公司
15. 广元汇通汽车销售服务有限公司
 
十六、标致雪铁龙（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雪铁龙品牌汽车销售
 
河北省：
1.    石家庄庞大腾业汽车销售服务有限公司
2.    保定市威骅汽车销售服务有限公司
3.    衡水威骅汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    苏州嘉德汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    阜阳汉邦汽车销售有限公司
6.    蚌埠市众和汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    烟台佰利达汽车销售服务有限公司
湖北省：
8.    襄阳华强汽车销售服务有限公司
湖南省：
9.    湖南兰天长龙汽车销售有限公司
四川省：
10. 绵阳迪艾斯汽贸有限公司
陕西省：
11. 榆林市华辰商贸有限公司
 
十七、本田技研工业（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：ACURA（讴歌）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    大连骏德汽车销售服务有限公司
广东省：
2.    珠海市顺熙汽车销售服务有限公司
 
十八、重庆长安铃木汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安铃木品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    海城市骏泽汽车销售有限公司
2.    营口华熙汽车销售有限公司
福建省：
3.    福建省晟邦汽车贸易有限公司
江西省：
4.    江西瑞风汽车有限公司
山东省：
5.    济南骏铃汽车服务有限公司
湖南省：
6.    邵阳市盛德汽车销售有限责任公司
宁夏自治区：
7.    宁夏尖峰汽车销售服务有限公司
 
十九、重庆北汽幻速汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京－北汽幻速品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津三阳工贸有限公司
2.    天津三阳工贸有限公司第一分公司
3.    天津特驰汽车贸易有限公司
4.    天津小青汽车销售有限公司
5.    天津中远汽车贸易有限公司
6.    天津中远汽车贸易有限公司北辰店
7.    天津中远汽车贸易有限公司东丽分公司
8.    天津中远汽车贸易有限公司河西店
河北省：
9.    安国市中联汽车贸易有限公司
10. 安新县杰骏汽车销售有限公司
11. 保定明皓汽车贸易有限公司
12. 保定生力汽贸有限公司
13. 保定市骏腾汽车销售有限公司
14. 保定市骏腾汽车销售有限公司清苑分公司
15. 保定市天歌汽车销售服务有限公司
16. 保定新基伟业汽车销售服务有限公司
17. 博野县顺发汽贸有限公司
18. 定兴县永信兴达汽车销售服务有限公司
19. 定州市展鹏汽车贸易有限公司
20. 高阳县鹏宇汽车销售有限公司
21. 涞水县鑫大汽车销售有限公司
22. 蠡县冀丰汽车贸易有限公司
23. 曲阳县民意汽贸有限公司
24. 唐县天元汽车贸易有限公司
25. 望都县安特汽车商贸有限公司
26. 雄县荣胜伟业汽车服务有限公司
27. 徐水县博天汽车销售有限公司
28. 易县博天汽车贸易有限公司
29. 涿州市盛世鑫发汽车销售有限公司
30. 元氏县通运汽车贸易有限公司
31. 泊头市召盛汽车销售有限公司
32. 沧州捷远汽车贸易有限公司新华分公司
33. 东光县庞大汽车销售服务有限公司
34. 河间市谢氏汽车销售有限公司
35. 黄骅市金鼎汽车销售有限公司
36. 南皮县吉奥汽车销售服务有限公司
37. 秦皇岛顺东汽车销售有限公司
38. 任丘市弘远汽车销售有限公司
39. 吴桥县虎跃汽车销售服务有限公司
40. 献县昊天汽车销售服务有限公司
41. 卢龙县盛业汽车销售有限公司
42. 蔚县恒益瑞达汽车销售服务有限公司
43. 阳原县恒瑞兴旺汽车销售服务有限公司
44. 藁城市沃鑫汽车销售有限公司
45. 河北承发汽车贸易有限公司
46. 高邑县万丰汽车销售有限公司
47. 赞皇县虹连汽车销售有限责任公司
48. 石家庄启超汽车销售服务有限公司
49. 新乐市飞达企业管理服务有限公司
50. 行唐县威通汽车贸易有限公司
51. 辛集市驰越汽车销售有限公司
山西省：
52. 长治市互通汽贸有限公司
内蒙古自治区：
53. 察右前旗安顺汽车贸易有限公司
54. 化德县泰兴汽车销售有限公司
辽宁省：
55. 鞍山众迪汽车销售服务有限公司
56. 抚顺亿源嘉德汽车销售服务有限公司
57. 辽宁众义诚汽车销售服务有限公司
58. 葫芦岛诚诚汽车销售有限公司
59. 铁岭长德汽车销售服务有限公司
60. 沈阳隆盛达汽车贸易有限公司
61. 丹东恒泰汽车展示服务有限公司
62. 昌图虎跃汽车销售服务有限公司
63. 北票市通达汽贸有限公司
64. 本溪保全汽车销售服务有限责任公司
吉林省：
65. 通化市合众汽车销售服务有限公司
66. 吉林省德勤汽车销售服务有限公司
67. 长春市天成汽车销售有限公司
68. 九台市铭洋汽车销售有限公司
69. 延吉中诚汽车维修有限公司
黑龙江省：
70. 伊春市鑫东林汽贸有限公司
71. 大庆市名冠汽车销售有限公司
72. 肇源县德金凯达汽车销售服务有限公司
73. 肇源县广聚源汽车销售有限公司
74. 齐齐哈尔市澳沃汽车销售有限公司
75. 嘉荫县宏泰汽车销售有限公司
76. 大庆市澳鑫汽车销售有限公司
77. 绥化宝麟汽车销售有限公司
78. 牡丹江市聚亚汽车贸易有限公司
上海市：
79. 上海华庭汽车销售服务有限公司浦东分公司
80. 上海华庭汽车销售服务有限公司西渡分公司
江苏省：
81. 镇江新区宝尊汽车销售有限公司
82. 淮安祥润汽贸有限公司
83. 淮安市速翔汽车销售有限公司
84. 盱眙海川汽车贸易有限公司
85. 南京景润汽车销售服务有限公司
86. 南京联润汽车销售有限公司
87. 徐州鑫通汽车贸易有限公司
88. 徐州远航汽车贸易有限公司
89. 宿迁文泰汽车贸易有限公司
90. 泰州市明玉汽车贸易有限公司
91. 徐州市天士力工贸有限责任公司
浙江省：
92. 安吉隆顺汽车销售有限公司
93. 湖州众鹏汽车销售有限公司
94. 嘉兴众天汽车销售有限公司
95. 常山县友恒汽车销售有限公司
96. 金华市高合汽车销售有限公司
97. 兰溪市远鑫汽车销售服务有限公司
98. 浦江神旺汽车销售有限公司
99. 武义龙昇汽车销售有限公司
100. 温州市联宝汽车销售服务有限公司
101. 平阳县旺迪汽车销售有限公司
102. 泰顺锦铖汽车销售有限公司
103. 乐清市华圣汽车销售有限公司
104. 绍兴瑞和汽车销售服务有限公司
105. 丽水市骐翔汽车销售服务有限公司
安徽省：
106. 芜湖捷驰汽车销售服务有限公司
107. 利辛县东祥汽车销售有限公司
108. 涡阳县骐滔汽车销售有限公司
109. 黄山奔逸汽车销售服务有限公司
110. 庐江县天顺汽车贸易有限公司
111. 巢湖市大地汽贸有限责任公司
112. 滁州易速汽车销售服务有限公司
113. 定远县凯瑞汽车服务有限公司
114. 蚌埠路众汽车销售有限公司
115. 凤阳县宏大工贸有限责任公司
116. 固镇县鑫宇汽车销售有限公司
117. 怀远县国威汽贸有限公司
118. 五河县顺丰汽车销售有限公司
119. 宣城宇航汽车销售服务有限公司宁国分公司
120. 霍山明扬汽贸有限公司
121. 金寨县金江汽车销售服务有限公司
122. 广德鑫顺汽贸有限公司
123. 绩溪县润东汽车美饰有限公司
124. 泾县华林汽车销售有限公司
125. 旌德县景辉汽车销售有限公司
126. 郎溪县鸿奥汽车销售服务有限公司
127. 马鞍山市宇航商贸有限公司
128. 亳州市君瑞汽车销售服务有限公司
129. 淮南市涌速汽车销售服务有限公司
福建省：
130. 厦门市诚驰汽车贸易有限公司
131. 福州榕泰车厢制造有限公司
132. 南平市恒丰汽车销售服务有限公司
133. 漳州雄发汽车贸易有限公司
江西省：
134. 龙南县金儒汽车销售服务有限公司
135. 兴国大地汽车销售有限公司
136. 铅山县嘉和汽车销售有限公司
137. 余干县五星汽车销售有限公司
138. 广丰县绅宝隆汽车销售有限公司
139. 婺源县益祥汽车销售服务有限公司
140. 乐平市金鹰汽车贸易有限公司
141. 武宁县汽车贸易有限公司
142. 丰城市志达汽车销售有限公司
143. 新余精诚汽车销售服务有限公司
144. 安福县顺风汽车贸易有限公司
145. 德安畅通汽车销售服务有限责任公司
146. 都昌县鸿瑞汽车销售有限公司
147. 修水县锦途汽车销售有限公司
山东省：
148. 山东省新泰市伟达汽车销售有限公司
149. 威海祥瑞汽车销售有限公司
150. 威海祥瑞汽车销售有限公司荣成分公司
151. 高密市天成汽车服务有限责任公司
152. 青州泰麟汽车贸易有限公司
153. 寿光市兴安汽贸有限公司
154. 安丘市华源汽车销售服务中心
155. 海阳耀东汽车销售有限公司
156. 莱阳市风驰汽车贸易有限公司
157. 莱州市隆盛汽车销售服务有限公司
158. 龙口市北环汽车销售服务有限公司
159. 蓬莱中达车辆销售有限公司
160. 烟台市金茂汽车销售有限公司
161. 招远市舆兴车业有限公司
162. 青岛鑫正升汽车销售有限公司
163. 济南领驭汽车销售服务有限公司
164. 宁津县金盈源汽车销售服务有限公司
165. 陵县聚鑫商贸有限公司
166. 乐陵市团河汽车销售服务有限公司
167. 禹城市睿羽汽车销售服务有限公司
168. 临邑金顺汽车销售有限公司
169. 平原瑞驰汽车有限公司
170. 聊城东森汽车有限公司
171. 商河县隆发汽车销售有限公司
172. 庆云县金水机械有限公司
173. 莱芜市众泰汽车销售服务有限公司
174. 济阳县广衡商贸有限公司
175. 章丘市得业汽车销售有限公司
176. 济南市历城区仲宫镇开源摩托车经销中心
河南省：
177. 漯河隆润汽车销售服务有限公司
178. 临颍县亚通汽车服务有限公司
179. 长葛市世纪佳宇汽车销售服务有限公司 
180. 许昌市新宏远汽车销售服务有限公司禹州分公司
181. 焦作隆泽汽车销售服务有限公司
182. 开封市隆兴汽车销售服务有限公司
183. 范县百通汽车销售有限公司
184. 台前县豫翔汽车销售有限公司
湖北省：
185. 公安县如意车行
186. 松滋市宝驰商贸有限公司
187. 郧西县紫东贸易有限公司
188. 竹山双腾工贸有限公司
189. 竹溪县天华工贸有限公司
190. 汉川天坤泛泰汽车销售有限公司
191. 湖北蕲春新亚汽车销售有限公司
192. 黄梅县龙腾汽车销售服务有限公司
193. 罗田县亨泰商贸有限责任公司
194. 麻城长源汽车销售服务有限公司
195. 随州源隆汽车销售服务有限公司
196. 武汉天坤幻速汽车销售有限公司
197. 武汉天坤中环汽车销售有限公司
198. 武穴市骏丰农机服务有限公司
199. 崇阳县宏冠汽车销售有限公司
200. 黄石畅通汽车销售服务有限责任公司
201. 潜江驰聘汽车销售服务有限公司
202. 通城县吉祥汽车销售有限公司
203. 仙桃市威马商贸有限公司
204. 保康鑫诚汽车销售服务有限公司
205. 老河口车多多汽车贸易有限公司
206. 宜城市盛世通汽车销售服务有限公司
207. 武汉天坤泛泰汽车销售管理有限责任公司
208. 襄阳中机亚飞汽车连锁销售有限公司
209. 孝感市一山景臣汽车销售有限公司
210. 利川翔威商贸有限公司
211. 巴东县龙凤商贸有限公司
212. 鹤峰县逸涛商贸有限公司
213. 来凤县渝翔汽车销售有限公司
214. 建始县恒宇汽车销售有限公司
215. 恩施万邦民族贸易有限责任公司
216. 宣恩县恒达汽车销售有限公司
湖南省：
217. 岳阳琼尚工贸有限公司
218. 通道信旺汽车贸易有限公司
219. 涟源市博湘汽车贸易服务有限责任公司
220. 双峰县鼎盛汽贸有限公司
221. 新化县辉腾汽车销售服务有限公司
222. 华容启跃汽车销售服务有限公司
223. 株洲同泰汽车销售服务有限公司
广东省：
224. 中山市润达汽车销售服务有限公司
225. 河源市翔达汽车销售有限公司
226. 汕头市丰悦汽车贸易有限公司
227. 珠海市永奥汽车有限公司
228. 清远市大昌汽车销售服务有限公司
229. 深圳市北汽澳润汽车销售服务有限公司
230. 天津汽车工业销售广东有限公司
231. 深圳市北翔汽车销售有限公司
232. 湛江市嘉正汽车销售有限公司
广西自治区：
233. 广西众缘汽车销售服务有限公司
234. 桂林朱记商贸有限公司
235. 柳州市鸿翔汽车贸易有限公司
236. 岑溪市风顺汽车销售有限公司
237. 平果驰佳商贸有限责任公司
238. 隆林腾盛汽车销售服务有限公司
重庆市：
239. 重庆幻博汽车销售有限公司
240. 重庆力博汽车销售有限公司
241. 重庆奥众汽车销售有限公司
242. 重庆人可汽车销售有限公司
243. 重庆天茂汽车销售有限公司
244. 城口县顺风汽车销售有限公司
245. 奉节县车友汽车销售有限公司
246. 开县开州汽车销售有限公司
247. 梁平县华东汽车销售有限公司
248. 巫溪县众瑞商贸有限公司
249. 重庆彪鑫汽车销售有限公司
250. 巫山县鹏程汽车商贸有限公司
251. 云阳县真诚汽车销售有限公司
252. 重庆谚昊汽车销售服务有限公司
253. 重庆市合川区万通投资有限责任公司
254. 重庆丰鸿汽车销售有限公司
255. 重庆亚细亚汽车销售服务有限公司
256. 武隆县龙安汽车销售有限公司
257. 重庆大博幻速汽车销售服务有限公司
258. 重庆宏恩汽车销售有限公司
259. 重庆宏恩汽车销售有限公司巴南分公司
260. 重庆浩安汽车销售有限公司
261. 重庆翔辉汽车销售有限公司
262. 重庆市江辉汽车销售有限公司
263. 重庆清明汽车销售服务有限公司
264. 重庆俊旺汽车销售有限公司
265. 重庆能旺汽车销售有限公司
266. 重庆铭午汽车销售有限公司
267. 丰都县顺鑫摩托车销售有限公司
四川省：
268. 四川京海贸易有限责任公司
269. 彭州市宏峰汽车销售服务有限公司
270. 崇州市川山路霸汽车销售有限责任公司
271. 德阳丰帝汽车有限公司
272. 成都车友轿车维修中心
273. 成都发翔车业有限公司
274. 广安市兴达车业有限公司
275. 武胜县御风汽车销售服务有限公司
276. 岳池县鸿翔汽贸有限公司
277. 邻水县聚金汽车销售有限公司
278. 华蓥市鑫鑫汽车销售服务有限公司
279. 威远骏达汽贸有限公司
280. 隆昌县建东汽贸有限公司
281. 成都福德汽车贸易有限公司
282. 成都梦之星汽车销售有限公司
283. 成都骉马贸易有限公司
284. 简阳市通达汽车贸易有限责任公司
285. 郫县万胜汽车销售有限公司
286. 自贡众翔汽车销售有限公司
287. 安岳品信汽车销售有限公司
贵州省：
288. 金沙县天正汽车销售服务有限公司
289. 纳雍县天正汽车销售服务有限公司
290. 织金县天正汽车销售服务有限公司
291. 贵州南海汽车销售有限公司
292. 贵州众力达汽车贸易有限公司
293. 德江三园致诚汽车贸易有限公司
294. 思南信达汽车贸易有限公司
295. 铜仁市名仕汽车销售服务有限公司
296. 沿河富源汽车销售服务有限公司
297. 遵义市北翔汽车销售有限责任公司
298. 遵义市龙昊汽车销售有限责任公司
299. 兴义市忠兴汽车销售有限公司
300. 贵州月照汽车销售服务有限公司
301. 六盘水大正汽车销售服务有限公司
302. 贵阳联润汽车贸易有限公司
云南省：
303. 盈江县万昌商贸有限公司
304. 楚雄市文昌信和义商贸有限公司
305. 姚安粤澳汽车销售服务有限公司
306. 元谋荣达汽车经贸有限公司
307. 大理祥宗汽车销售有限公司
308. 绥江县华宇机动车商贸有限公司
309. 永善易博兄弟汽车服务有限公司
310. 镇雄县琦斌农机汽车贸易经营部
311. 昆明恒鑫汽车销售服务有限公司
312. 云南韩合汽车贸易有限公司
313. 寻甸安道商贸有限公司
314. 禄劝都航汽车销售服务有限责任公司
陕西省：
315. 铜川市亚虎汽车工贸有限公司
316. 靖边县畅通商贸有限公司
317. 神木县鼎杰汽车销售服务有限公司
甘肃省：
318. 民乐县吉元汽贸有限公司
319. 山丹县众鑫汽贸有限责任公司
320. 张掖鸿途汽车销售有限公司
321. 白银京顺达汽车销售服务有限责任公司
宁夏自治区：
322. 同心县德恒汽车贸易有限责任公司
323. 固原经济开发区明扬汽车贸易有限公司
324. 海原县辰宇汽车销售服务有限公司
325. 中卫市飞腾汽车销售有限公司
新疆自治区：
326. 乌鲁木齐东汽鑫盛商贸有限公司
327. 新疆鸿宇汽车销售有限公司
 
二十、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    南通永安汽车销售有限公司
浙江省：
2.    武义县武通汽车销售有限公司
3.    永康市汇通汽车销售有限公司金华分公司
安徽省：
4.    亳州守信汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    福州众行汽车销售有限公司
云南省：
6.    罗平九源经贸有限公司
7.    马龙县九源经贸有限公司
 
二十一、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安跨越品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    盘锦天宝农机汽车有限公司
湖北省：
2.    宜昌睿宝汽车销售服务有限公司
重庆市：
3.    重庆骏悦汽车销售有限公司
四川省：
4.    四川吉兴昌汽车贸易有限公司乐山分公司
5.    四川吉兴昌汽车贸易有限公司泸州分公司
6.    四川车当家重型汽车销售服务有限公司
7.    眉山吉峰宇浩车辆工程机械有限公司
8.    隆昌宏达汽车商贸有限公司
9.    都江堰鼎正汽车销售有限公司
10. 内江黄河黄汽车贸易有限公司
11. 泸州轩阳汽车销售有限公司
12. 泸州吉峰车辆工程机械有限公司
13. 乐山捷龙贸易有限公司
14. 泸县洪发汽车销售有限公司
15. 仁寿县万福佳车业有限公司
16. 武胜县耀发汽车销售有限公司
17. 武胜县耀发汽车销售有限公司岳池分公司
贵州省：
18. 六盘水方通汽车贸易有限公司
19. 六枝特区鑫力汽车贸易运输有限公司
20. 黔西华义汽车贸易有限公司
21. 盘县宏伟车辆贸易有限公司
22. 惠水县诚荣汽贸有限公司
23. 德江县小马机动车经营服务有限公司
 
二十二、重庆市嘉陵川江汽车制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英致品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台瑞鹏汽车服务有限公司
2.    张家口福晟商贸有限公司
3.    保定市安特盛业汽车贸易有限公司
4.    沧州市广惠汽车销售服务有限公司
江苏省：
5.    徐州和谐汽车销售有限公司
6.    南通保利汽车销售服务有限公司
安徽省：
7.    宿州市翔通汽车贸易有限公司
山东省：
8.    滨州骏骋汽车销售服务有限公司
9.    淄博盈达汽车销售服务有限公司
湖南省：
10. 湖南英至汽车销售服务有限公司
重庆市：
11. 重庆财致汽车销售服务有限公司
四川省：
12. 泸州盛通汽车服务有限公司
13. 成都志源汽车有限责任公司
14. 四川北斗汽车销售有限公司
甘肃省：
15. 兰州曙光汽车销售有限责任公司
宁夏自治区：
16. 宁夏浩腾汽车销售服务有限公司
 
二十三、重庆力帆汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：力帆轿车品牌汽车销售
 
河北省：
1.    肥乡县安顺汽车贸易有限公司
2.    魏县福运汽贸有限公司
山西省：
3.    介休市日升汽车服务有限公司
山东省：
4.    烟台市钦海汽车销售服务有限公司
5.    威海隆盛和远汽车销售有限公司
湖南省：
6.    武冈市亿辰汽车销售服务有限公司
7.    石门繁荣汽车销售有限公司
8.    慈利县湘鲁汽车销售有限公司
广东省：
9.    广州盈津贸易发展有限公司
10. 罗定市锐丰汽车销售有限公司
11. 广州金途汽车贸易有限公司
12. 新兴县圣丰汽车销售有限公司
重庆市：
13. 奉节县君富汽车销售有限公司
四川省：
14. 成都聚实汽车销售服务有限公司
 
二十四、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安福特品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市福吉汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    忻州联众汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
3.    哈尔滨远腾汽车销售有限公司
4.    双鸭山凯华凯信汽车销售服务有限公司
江苏省：
5.    如东福联汽车贸易有限公司
福建省：
6.    福建省晋江市亿海万特汽车销售有限公司
河南省：
7.    周口铭盛汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    佛山市励福汽车有限公司
9.    惠州市益成汽车贸易有限公司博罗分公司
广西自治区：
10. 防城港市恒骐汽车销售服务有限公司
陕西省：
11. 西安福新汽车销售服务有限公司
 
二十五、长安标致雪铁龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：谛艾仕品牌汽车销售
 
河北省：
1.    石家庄庞大腾业汽车销售服务有限公司
2.    保定市威骅汽车销售服务有限公司
3.    衡水威骅汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    苏州嘉德汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    阜阳汉邦汽车销售有限公司
6.    蚌埠市众和汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    烟台佰利达汽车销售服务有限公司
湖北省：
8.    襄阳华强汽车销售服务有限公司
湖南省：
9.    湖南兰天长龙汽车销售有限公司
四川省：
10. 绵阳迪艾斯汽贸有限公司
陕西省：
11. 榆林市华辰商贸有限公司
 
二十六、长安沃尔沃长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安沃尔沃品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津尊沃汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    唐山凯沃商贸有限公司
上海市：
3.    上海永达北沃汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    苏州东昌新豪汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    山东京泰汽车贸易有限公司
湖北省：
6.    襄阳建银瑞沃汽车销售服务有限公司
7.    武汉建银富瑞汽车销售服务有限公司
四川省：
8.    南充瑞和品信汽车销售服务有限公司
9.    泸州中沃汽车销售服务有限公司
10. 四川申蓉汇亚汽车贸易有限公司
 
二十七、大众汽车（中国）销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Volkswagen（进口大众）品牌汽车销售
 
江西省：
赣州市飞腾四海汽车销售服务有限公司
 
二十八、大迪汽车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：大迪品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    包头市恒安汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    朝阳华德信航汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    泰安佳威汽车销售有限公司
四川省：
4.    南部县华鑫汽车销售有限公司
 
二十九、东风裕隆汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：纳智捷品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    大庆宝利盛汽车销售服务有限公司东城分公司
江苏省：
2.    徐州驰捷汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    嘉兴裕大汽车销售服务有限公司
4.    诸暨世信汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    济南隆川汽车销售服务有限公司
湖北省：
6.    武汉华麒汽车销售服务有限公司咸宁分公司
广东省：
7.    江门市裕立汽车销售服务有限公司
陕西省：
8.    陕西世纪广隆汽车服务有限公司
 
三十、东风悦达起亚汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风悦达起亚品牌汽车销售
 
山西省：
1.    晋城市唐悦汽贸有限公司
内蒙古自治区：
2.    阿拉善盟弘欣汽车销售有限公司
辽宁省：
3.    营口远宏汽车贸易有限公司
4.    鞍山市中悦汽车销售服务有限公司
5.    本溪亚通汽车销售服务有限公司
吉林省：
6.    白城市大为汽车销售服务有限公司
江苏省：
7.    苏州圣雄汽车销售服务有限公司
8.    扬中市永达汽车销售服务有限公司
9.    响水弘利源仓储有限公司
浙江省：
10. 舟山市众通汽车销售服务有限公司
安徽省：
11. 六安亚夏起悦汽车销售服务有限公司
河南省：
12. 周口市禹涵汽车销售服务有限公司
13. 开封市万宝麒麟汽车销售有限公司
重庆市：
14. 重庆市国亚汽车销售有限公司
甘肃省：
15. 临夏市环球顺腾汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
16. 石河子市恒通吉成汽车销售服务有限公司
 
三十一、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风日产品牌汽车销售
 
河北省：
1.    涿州东风南方汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    霍州市融兴汽车销售服务有限公司
3.    河津市瑞盈汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    江苏太平洋汽车集团东台有限公司
山东省：
5.    聊城东风南方汽车销售服务有限公司
6.    东营银江汽车销售服务有限公司
7.    招远鑫远汽车销售服务有限公司
8.    潍坊天成汽车销售服务有限公司
广东省：
9.    高州市铭泰汽车销售服务有限公司
四川省：
10. 西昌启阳汽车销售服务有限公司
11. 成都鸿羽中天汽车服务有限公司
 
三十二、东风柳州汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风风行品牌汽车销售
 
河北省：
1.    大名县金朋商贸有限公司
2.    安平县嘉泰汽车贸易有限公司
江苏省：
3.    东台永宁国际汽车城有限公司
4.    江苏同行汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    马鞍山元海汽车销售服务有限公司
四川省：
6.    广安华逸汽车销售服务有限公司
7.    资阳市锦宏车业有限公司
 
三十三、东风本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风本田品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    宁波景栋汽车销售服务有限公司
河南省：
2.    开封市锦隆汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
3.    伊犁庞大本润汽车销售服务有限公司
 
三十四、东风汽车公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风风神品牌汽车销售
 
山西省：
1.    怀仁县创远汽车销售服务有限公司
2.    太谷县华晋汽车销售有限公司
3.    介休市尊雅汽车销售服务有限公司
4.    榆社县永泰汽贸有限公司
内蒙古自治区：
5.    通辽市众志鑫汽车贸易有限公司
辽宁省：
6.    大石桥市东泽钢模板有限公司
吉林省：
7.    白城市天意汽车销售有限公司
8.    吉林市鑫慧汽车服务有限公司
9.    吉林省洪吉汽车销售有限公司
黑龙江省：
10. 哈尔滨伟曜嘉业汽车销售服务有限公司
江苏省：
11. 江苏东润汽车销售服务有限公司
12. 张家港市贵盛汽车销售服务有限公司
13. 江苏天泰隆汽车销售服务有限公司
14. 常州欧通汽车销售服务有限公司
浙江省：
15. 苍南佳鑫汽车服务有限公司
安徽省：
16. 黄山市雅航汽车销售有限公司
17. 淮北市永捷汽车销售服务有限公司
福建省：
18. 莆田市涵江中环汽车服务有限公司
江西省：
19. 鄱阳县阳光汽车销售服务有限公司
山东省：
20. 青岛真诺汽车销售服务有限公司
21. 济宁天禧汽车贸易有限公司
河南省：
22. 邓州市龙驰汽车销售服务有限公司
23. 内乡县豫宸汽车销售服务有限公司
24. 洛阳龙飞汽车销售有限公司
25. 永城市天马汽车销售有限公司
湖北省：
26. 武汉市东安工贸有限公司
27. 郧西县天一汽车销售服务有限公司
28. 秭归县荣安得汽车销售有限公司
29. 长阳佳兴汽车销售有限公司
30. 五峰兴越汽车贸易有限公司
31. 远安县凯旋商贸有限公司
32. 麻城市全直汽车销售服务有限公司红安分公司
广东省：
33. 河源市源城鸿业汽车贸易有限公司
34. 韶关市鑫圣达汽车销售服务有限公司
四川省：
35. 资阳四华汽车销售服务有限公司
36. 资中县天茂汽车贸易有限公司
37. 内江市恒业汽车销售有限公司
38. 剑阁县吉发汽车销售服务有限公司
39. 苍溪县天豪汽贸有限责任公司
40. 旺苍县广川汽车贸易有限责任公司
41. 达州天之昊汽车销售服务有限公司
贵州省：
42. 安龙县金源汽车销售有限责任公司
云南省：
43. 澄江县凯德顺汽车修理有限公司
44. 建水县友和汽车综合服务有限公司
45. 云南东峻天风汽车销售服务有限公司
46. 文山市泓锐汽车销售服务有限公司
47. 腾冲县鑫伟商贸有限公司
48. 保山市保悦汽车销售服务有限公司
49. 曲靖博域经贸有限公司
50. 芒市鑫月贸易有限公司
陕西省：
51. 西安融信汽车销售服务有限公司
甘肃省：
52. 定西鑫源商贸有限公司
53. 白银泓通汽车销售有限公司
新疆自治区：
54. 奎屯博通商贸有限公司
55. 喀什大翔汽车销售有限公司
 
三十五、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市冀津汽车贸易有限公司
黑龙江省：
2.    大庆市盛鑫汽车销售维修有限公司
上海市：
3.    上海静慈汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    昆山汇聚汽车贸易有限公司
安徽省：
5.    宣城市谦义汽贸有限公司
山东省：
6.    济宁天驰汽车销售服务有限公司
河南省：
7.    商丘市金源汽车销售服务有限公司
8.    鹤壁市锦鹤汽车销售服务有限公司
 
三十六、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南三菱品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京东晨伟业汽车销售有限公司
天津市：
2.    天津大地恒通汽贸有限公司
河北省：
3.    承德市伟齐汽车销售有限公司
4.    河北汇竣汽车贸易有限公司涿州分公司
内蒙古自治区：
5.    通辽市众志鑫汽车贸易有限公司
黑龙江省：
6.    大庆市盛鑫汽车销售维修有限公司
江苏省：
7.    昆山汇聚汽车贸易有限公司
山东省：
8.    山东琨狮汽车销售服务有限公司
安徽省：
9.    宣城市谦义汽贸有限公司
河南省：
10. 济源市盛源汽车销售服务有限公司
11. 漯河市旺源汽车销售服务有限公司
广东省：
12. 广州市新瑞汽车维修服务有限公司
四川省：
13. 乐山安巧汽车销售服务有限责任公司
14. 巴中市灵通青山汽车销售服务有限公司
云南省：
15. 昆明汇强汽车贸易有限公司
 
三十七、帝轮汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：DELUNNE(帝轮)品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    义乌市煜丰汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    福建中贸金轮汽车销售有限公司
四川省：
3.    四川铭伦汽车销售服务有限公司
陕西省：
4.    陕西美轮汽车销售有限公司
 
三十八、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雷克萨斯（LEXUS）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸远达雷克萨斯汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    常州东昌雷克萨斯汽车销售服务有限公司
 
三十九、福建新龙马汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福建品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台汇安汽车贸易有限公司
江西省：
2.    江西百毅汽车销售有限公司
云南省：
3.    宾川县盛祥汽车销售有限公司
 
四十、福特汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口福特（FORD）品牌汽车销售
 
贵州省：
贵州华通华特汽车贸易服务有限公司
 
四十一、广汽丰田汽车有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    镇江长达汽车销售服务有限公司扬中分公司
福建省：
2.    福建大川永丰汽车销售服务有限公司仙游分公司
 
四十二、广汽三菱汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽三菱品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京菱顺汽车销售有限公司海淀分公司
河北省：
2.    秦皇岛兴丰商贸有限公司
浙江省：
3.    浙江博菱汽车有限公司
山东省：
4.    滨州市远东路桥工程有限公司
河南省：
5.    洛阳市天凯机电有限公司
云南省：
6.    大理惠恒汽车销售服务有限公司
甘肃省：
7.    庆阳唫菱汽车销售服务有限公司
8.    张掖市春天汽车销售有限公司
 
四十三、广汽菲亚特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽菲亚特、进口菲亚特品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    大连鑫晨汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    齐齐哈尔尊翔汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    扬州丰源汽车销售有限公司
浙江省：
4.    湖州意菲荣达汽车销售有限公司
江西省：
5.    吉安明洋汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    驻马店市天豪汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    荆门市东展汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    深圳市东浩广菲汽车有限公司
9.    惠州市丽群投资发展有限公司
广西自治区：
10. 钦州市恒鹏汽车销售服务有限公司
云南省：
11. 云南谊菲特汽车销售服务有限公司
12. 玉溪捷翔经贸有限公司
新疆自治区：
13. 新疆海菲特汽车销售服务有限公司
 
四十四、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽本田品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京中海明枫汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    保定轩宇齐阳汽车销售服务有限责任公司
3.    秦皇岛新秦高级轿车销售有限责任公司
山西省：
4.    山西成田汽车贸易有限公司
5.    山西黄河工贸有限公司
6.    晋城市东港汽车销售有限公司
7.    山西银隆汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
8.    锡林郭勒盟利丰泰达汽车服务有限公司
辽宁省：
9.    本溪市庞大龙盛汽车销售服务有限公司
10. 盘锦星河汽车销售服务有限公司
11. 辽宁鹏华汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
12. 绥化庞大华远汽车销售服务有限公司
上海市：
13. 上海万兴五角场汽车销售服务有限公司
江苏省：
14. 如皋海盟厚德汽车销售服务有限公司
浙江省：
15. 临安之田汽车销售服务有限公司
安徽省：
16. 安徽天通汽车贸易有限公司
江西省：
17. 赣县赣晟汽车服务有限公司
山东省：
18. 德州伟东汽车销售维修有限公司
19. 济南山和通达汽车有限公司
20. 东营顺吉汽车销售有限公司
21. 烟台永利汽车销售有限公司
22. 龙口宇安经贸有限公司
23. 威海市银达汽车贸易有限公司
24. 山东东达汽车销售服务有限公司
河南省：
25. 河南安华汽车销售服务有限公司
26. 河南省神通汽车销售服务有限公司
湖北省：
27. 湖北景田汽车有限公司
28. 襄阳华昌汽车销售服务有限公司
湖南省：
29. 衡阳市宏骏汽车销售服务有限公司
四川省：
30. 成都百翔汽车销售服务有限公司
31. 攀枝花市大昌汽车销售服务有限公司
贵州省：
32. 遵义市金峰汽车贸易有限公司
西藏自治区：
33. 西藏骏马汽车销售服务有限公司
陕西省：
34. 陕西冠群汽车服务有限公司
35. 陕西驰尔瑞汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
36. 宁夏东辉汽车销售服务有限公司
 
四十五、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口本田品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海万兴五角场汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    如皋海盟厚德汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    临安之田汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    赣县赣晟汽车服务有限公司
山东省：
5.    枣庄嘉骐汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    河南省神通汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    湖北景田汽车有限公司
湖南省：
8.    衡阳市宏骏汽车销售服务有限公司
四川省：
9.    攀枝花市大昌汽车销售服务有限公司
陕西省：
10. 陕西驰尔瑞汽车销售服务有限公司
 
四十六、广州汽车集团乘用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽品牌汽车销售
 
山西省：
1.    大同市骏杰汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    哈尔滨博实义达汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    南通宝缘汽车销售服务有限公司
福建省：
4.    漳州盛泰汽车销售有限公司
江西省：
5.    新余祺福汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    安阳市正盛汽车贸易有限公司
广东省：
7.    佛山市恒达汽车销售服务有限公司
四川省：
8.    内江忠祺汽车销售服务有限公司
9.    巴中市万泰汽车销售服务有限公司
云南省：
10. 西双版纳晟合汽车贸易有限公司
 
四十七、广汽吉奥汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽吉奥品牌汽车销售
 
河北省
1.    邢台迎宾汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    大连恒基汽车销售服务有限公司
吉林省：
3.    吉林省铄坤汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    盐城融众汽车服务有限公司
5.    盐城市久龙汽车销售有限公司
浙江省：
6.    杭州康振汽车销售有限公司
山东省：
7.    广汽吉奥（东营）汽车销售有限公司
河南省：
8.    新乡市杰出汽车销售服务有限公司
9.    睢县鑫源汽车贸易有限公司
10. 永城柯翰汽车销售服务有限公司
湖北省：
11. 来凤县依诺汽车销售有限公司
12. 鹤峰县万新商贸有限责任公司
湖南省：
13. 慈利县湘鲁汽车销售有限公司
14. 石门繁荣汽车销售有限公司
重庆市：
15. 重庆佳乘鑫汽车销售有限公司
16. 重庆名雅汽车销售有限公司
17. 重庆聚力汽车销售有限公司
贵州省：
18. 德江县辉煌汽车贸易有限责任公司 
19. 思南县鸿兴汽车贸易有限公司
 
四十八、广东巴博斯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：巴博斯品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
巴彦淖尔市庞大巴博斯汽车销售服务有限公司
 
四十九、观致汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：观致（QOROS）品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    黑龙江省永达汽车销售服务有限公司
浙江省：
2.    浙江致在汽车销售服务有限公司
3.    义乌市诚致汽车销售服务有限公司
安徽省：
4.    亳州市奥博利达商贸有限公司
山东省：
5.    威海嘉悦汽车销售服务有限公司
四川省
6.    泸州麒峰汽贸有限公司
宁夏自治区：
7.    宁夏佳和致远汽车服务有限公司
 
五十、华晨宝马汽车有限公司、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华晨宝马、进口BMW(宝马)品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京宝信行汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    邢台宝鹏汽车销售服务有限公司
山西省：
3.    太原驰宝汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
4.    巴彦淖尓市威宝汽车销售服务有限公司
吉林省：
5.    长春通立冠宝汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
6.    哈尔滨宝诚汽车销售服务有限公司
江西省：
7.    宜春宝泽汽车销售服务有限公司
山东省：
8.    青岛市胜驰宝汽车销售服务有限公司
湖北省：
9.    荆门宝泽汽车销售服务有限公司
10. 黄石宝汇汽车销售服务有限公司
湖南省：
11. 益阳力天宝崐汽车销售服务有限公司
广东省：
12. 河源市宝星汽车销售服务有限公司
13. 云浮粤宝汽车销售服务有限公司
四川省：
14. 成都宝源汽车销售服务有限公司
15. 广安市宗申宝泰汽车销售服务有限公司
陕西省：
16. 西安昌宝汽车销售服务有限公司
17. 咸阳宝源汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
18. 乌鲁木齐汇顺宝汽车销售服务有限公司
 
五十一、华晨宝马汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：之诺（ZINORO）品牌汽车销售
 
上海市：
上海上德宝骏汽车销售服务有限公司
 
五十二、法拉利玛莎拉蒂汽车国际贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口法拉利（Ferrari）品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    安徽鸿粤鸿超汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    福州欧利行汽车销售服务有限公司
 
五十三、海马汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：海马（海马汽车销售有限公司授权）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台腾鸿汽车贸易有限公司
山西省：
2.    山西晋海驰汽车销售服务有限公司
辽宁省：
3.    辽阳旭达汽车销售服务有限公司
4.    抚顺鑫晟汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
5.    大庆奥克世博汽车销售服务有限公司
江苏省：
6.    连云港市厚博汽车销售服务有限公司
浙江省：
7.    江山市神行汽车销售服务有限公司
安徽省：
8.    芜湖亿马汽车销售服务有限公司
福建省：
9.    福建德源行实业有限公司
山东省：
10. 淄博冠达汽车销售服务有限公司
11. 青岛恒昌汽车销售有限公司
12. 济宁豪源汽车销售服务有限公司
13. 枣庄骏源汽车销售服务有限公司
14. 聊城市永奥商贸有限公司
河南省：
15. 平顶山市林飞商贸有限公司
16. 河南中植汽车销售服务有限公司
湖北省：
17. 十堰泰捷工贸有限公司
湖南省：
18. 长沙恒意汽车贸易有限公司
重庆市：
19. 重庆弘运锋汽车销售有限公司
四川省：
20. 巴中市英豪汽车贸易有限责任公司
甘肃省：
21. 定西恒达汽车销售有限公司
22. 临夏市环球万腾汽车销售服务有限公司
23. 庆阳嘉益汽贸有限公司
24. 平凉盈通汽车销售服务有限责任公司
宁夏自治区：
25. 吴忠市通联汽车销售有限公司
 
五十四、海马汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：奥路卡、福仕达品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    亳州市鸿运汽车销售有限责任公司
2.    蒙城县神和汽车销售有限公司
河南省：
3.    固始县永红汽车贸易有限公司
4.    郑州铭远汽车销售服务有限公司
5.    河南大海汽车销售服务有限公司
 
五十五、河北中兴汽车制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中兴品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊市日昇行汽车贸易有限公司
2.    阳原县远达汽车销售服务有限公司
3.    乐亭县运达汽车贸易有限公司
4.    迁安市金丰安商贸有限公司
5.    衡水松达汽车销售有限公司
山西省：
6.    闻喜县旭明商贸有限公司
内蒙古自治区：
7.    乌兰浩特志成凯旋汽车销售有限公司
辽宁省：
8.    瓦房店盛宏汽车销售服务有限公司
吉林省：
9.    白山市长白山汽贸城有限公司
10. 抚松县金龙汽车销售服务有限公司
安徽省：
11. 凤台众翔汽车销售有限公司
12. 庐江县成顺汽车贸易有限公司
福建省：
13. 福建省建阳市富兴汽车贸易有限公司
14. 泉州一六八汽车贸易有限公司
15. 龙岩宾联汽车贸易有限公司上杭分公司
16. 连城县云龙汽车销售服务有限公司
17. 福建省贵安车业有限公司
山东省：
18. 青岛郡宇汽车销售服务有限公司
19. 日照仁泰汽车销售服务有限公司
河南省：
20. 卢氏县鑫达汽车销售有限公司
湖北省：
21. 咸宁金帆商贸有限公司
22. 荆州市鑫峰汽车销售服务有限公司
23. 京山蚨瑞隆汽车销售服务有限公司
24. 京山蚨瑞隆汽车销售服务有限公司钟祥分公司
湖南省：
25. 新晃县长江农机商贸有限公司
26. 会同县名扬汽贸有限公司
27. 湖南永安汽车贸易有限责任公司
28. 石门昌盛汽车贸易有限公司
29. 张家界名立物资贸易有限责任公司
30. 宁乡县华运通汽车贸易有限公司
31. 茶陵宏兴汽车贸易有限公司
重庆市：
32. 重庆册鑫汽车销售有限责任公司
33. 酉阳鹏翼汽车销售服务有限公司
34. 武隆县威远汽车销售有限公司
35. 巫溪县丰瑞商贸有限公司
四川省：
36. 自贡市世佳汽车销售服务有限公司
37. 攀枝花达圣汽车贸易有限责任公司
38. 南充安龙汽贸有限责任公司
39. 巴中市川驰汽车销售服务有限公司
40. 四川铭迪汽车技术服务有限公司
贵州省：
41. 兴义市忠兴汽车销售有限公司安龙分公司
42. 兴仁县兴丰汽车销售有限公司
云南省：
43. 丽江市古城区铭威汽车销售服务有限公司
44. 香格里拉县德吉汽车销售有限责任公司
45. 文山众兴汽车销售有限公司
陕西省：
46. 子长县顺源汽车修理有限责任公司
47. 眉县锦盛商贸有限公司
48. 宜川周童汽车贸易有限责任公司
49. 神木县冀盛汽车贸易有限公司
甘肃省：
50. 瓜州县远泰汽贸有限公司
51. 敦煌顺驰汽车销售有限公司          
52. 庆阳兴夏汽车销售有限公司
青海省：
53. 格尔木长丰进口汽车修配有限责任公司
新疆自治区：
54. 昭苏县鑫三环商贸有限公司
 
五十六、捷豹路虎汽车贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：捷豹、路虎品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山中进捷旺汽车销售服务有限公司
2.    河北鸿粤锐虎汽车销售服务有限公司
3.    廊坊市路泽汽车销售服务有限公司
4.    张家口惠通陆华汽车销售服务有限公司
山西省：
5.    大同市御东路华汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
6.    赤峰长久世达汽车销售有限公司
辽宁省：
7.    辽宁尊荣亿方汽车销售服务有限公司
8.    沈阳中升仕豪汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
9.    黑龙江尊荣汽车贸易有限公司
上海市：
10. 上海松江恒骏汽车销售服务有限公司
江苏省：
11. 南京永达路捷汽车销售服务有限公司
浙江省：
12. 苍南中瑞汽车销售服务有限公司
13. 丽水东昌汽车销售服务有限公司
福建省：
14. 漳州永达路捷汽车销售服务有限公司
江西省：
15. 景德镇路德行汽车有限公司
山东省：
16. 德州明路豹汽车销售服务有限公司
17. 东营天华汽车销售服务有限公司
湖北省：
18. 武汉路泽汽车销售服务有限公司
19. 襄阳捷路汽车销售服务有限公司
湖南省：
20. 长沙路德行汽车有限公司
21. 长沙鸿粤锐虎汽车销售服务有限公司
22. 岳阳鸿粤京虎汽车销售服务有限公司
23. 衡阳路泽汽车销售服务有限公司
24. 郴州市鹏峰汽车有限公司
25. 娄底路德行汽车有限公司
广东省：
26. 深圳路捷汽车销售服务有限公司
27. 深圳路泽汽车销售服务有限公司
28. 惠州惠通陆华汽车销售服务有限公司
四川省：
29. 成都中致远路威汽车销售服务有限公司
30. 泸州惠通陆华汽车销售服务有限公司
31. 德阳南菱港宏汽车销售服务有限公司
云南省：
32. 曲靖市中致远路威汽车销售服务有限公司
33. 大理中致远路威汽车销售服务有限公司
青海省：
34. 青海捷路汽车销售服务有限公司
甘肃省：
35. 银川顺驰路捷汽车销售服务有限公司
 
五十七、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河品牌汽车销售
 
四川省：
1.    宜宾市金顺汽车销售有限公司
云南省：
2.    瑞丽市中大汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
3.    乌鲁木齐明利鸿商贸有限公司
 
五十八、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河铃木品牌汽车销售
 
湖北省：
1.    宜昌市赋乙轮商贸有限公司
广西自治区：
2.    柳州锐宇新能源科技有限公司
四川省：
3.    宜宾市金顺汽车销售有限公司
云南省：
4.    瑞丽市中大汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
5.    乌鲁木齐明利鸿商贸有限公司
 
五十九、江铃汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江铃品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河北福江汽车贸易有限公司藁城分公司
2.    河北福江汽车贸易有限公司晋州分公司
3.    定州市展鹏汽车贸易有限公司
4.    唐山文盛汽车贸易有限公司滦南分公司
辽宁省：
5.    北票市华运汽车销售维修有限公司
黑龙江省：
6.    伊春市安诚汽车服务有限公司
江苏省：
7.    启东市顺铃汽车销售服务有限公司
浙江省：
8.    海盐康顺汽车有限公司
9.    安吉美福汽车有限公司
安徽省：
10. 铜陵市高峰汽车贸易有限责任公司
11. 芜湖同顺汽车销售有限公司
江西省：
12. 会昌福铃汽车销售服务有限公司
山东省：
13. 济宁江铃全顺汽车销售服务有限公司嘉祥分公司
14. 淄博齐福铃汽车销售服务有限公司
15. 青岛六和汽车销售有限公司莱西分公司
16. 莒南顺福铃汽车销售服务有限公司
17. 菏泽顺铃汽车销售服务有限公司曹县分公司
18. 烟台江铃汽车销售服务有限公司海阳分公司
河南省：
19. 商丘市恒隆汽车销售服务有限公司虞城分公司
湖北省：
20. 恩施威汉机电有限责任公司巴东分公司
21. 宜昌威汉机电有限责任公司宜都分公司
22. 武汉威汉汽车服务有限公司鄂州分公司
23. 襄阳威汉汽车销售有限公司枣阳分公司
湖南省：
24. 攸县丰骏汽车销售有限公司
广西自治区：
25. 广西博白县骏翔汽车销售服务有限公司
26. 岑溪市智成汽车贸易有限公司
四川省：
27. 四川省资阳市华凌车业有限责任公司
28. 成都市安迅达汽车贸易有限公司
云南省：
29. 澜沧澎勃汽车销售服务有限公司
30. 大理江铃汽车销售服务有限公司祥云分公司
新疆自治区：
31. 伊犁恒聚汽车销售服务有限责任公司
 
六十、江苏卡威汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：卡威品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    象山鼎极汽车销售有限公司
贵州省：
2.    铜仁市碧江区南方汽贸销售有限公司
3.    安顺黔贵汽车销售服务有限公司
4.    毕节阳光汽车销售有限责任公司
青海省：
5.    格尔木荣久汽车销售有限公司
 
六十一、克莱斯勒（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口克莱斯勒、进口吉普、进口道奇品牌汽车销售
 
湖北省：
1.    沧州市华信天颐汽车贸易有限公司
安徽省：
2.    合肥恒信德龙威力汽车销售服务有限公司
3.    六安恒信威力汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    菏泽天莱汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    三门峡市德众美克汽车销售服务有限公司
四川省：
6.    自贡兴通汽车销售服务有限公司
7.    资阳赛通汽车销售服务有限公司
 
六十二、雷诺（北京）汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雷诺品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    齐齐哈尔尊诺汽车销售服务有限公司
江西省：
2.    江西友缘汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    山东世中汽车有限公司
河南省：
4.    河南佳元汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    郴州一诺汽车销售服务有限公司
四川省：
6.    眉山天盛汽车销售服务有限公司
 
六十三、南昌陆风汽车营销有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：陆风品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊市汇一汽车贸易有限公司霸州分公司
山西省：
2.    大同市万里汽车销售服务有限责任公司
辽宁省：
3.    阜新市昌圣汽车贸易有限公司
江西省：
4.    乐平顺铃汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    诸城市锋硕汽车销售服务有限公司
贵州省：
6.    遵义永迈汽车销售服务有限公司
云南省：
7.    昆明健中冈陆风汽车销售有限公司大理分公司
 
六十四、日产（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英菲尼迪（Infiniti）品牌汽车销售
 
广东省：
广东勤成汽车销售服务有限公司
 
六十五、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：上海大众品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京北亚合众汽车销售有限公司
2.    北京中汽华世田汽车贸易有限公司
3.    北京中汽华世田汽车贸易有限公司青泉分公司
上海市：
4.    上海宽宇汽车销售服务有限公司
江苏省：
5.    常熟市乐众汽车销售服务有限公司 
6.    盐城永达众诚汽车销售服务有限公司
7.    宝应县众宝汽车服务有限公司
浙江省：
8.    慈溪市慈众汽车销售服务有限公司
山东省：
9.    曲阜圣华汽车销售服务有限公司
河南省：
10. 郑州市东锦汽车销售服务有限公司
广东省：
11. 清远市广物众盛汽车销售服务有限公司
 
六十六、三菱汽车销售（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MITSUBISHI MOTORS(三菱)品牌（进口乘用车）品牌汽车销售
 
河南省：
1.    洛阳威佳广盛汽车销售服务有限公司
广东省：
2.    湛江皇隆汽车销售服务有限公司
3.    广州市南菱广盛汽车有限公司
 
六十七、四川汽车工业股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：野马品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沧州谊联汽车贸易有限公司
山西省：
2.    临汾市元隆恒汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
3.    库伦旗通达汽车销售有限公司
湖北省：
4.    潜江市龙恒汽车销售有限公司
5.    当阳市天一汽车贸易有限责任公司
广东省：
6.    深圳市龙南汽车贸易有限公司
四川省：
7.    成都久弘金益商贸有限公司
8.    绵阳亨达瑞汽车销售有限公司江油分公司
9.    德阳丽嘉置业有限公司
10. 成都金橙汽车销售有限公司
贵州省：
11. 贵州黔东南乾兴汽车销售有限责任公司
陕西省：
12. 汉中永远工贸有限公司
甘肃省：
13. 甘肃洪瑞汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
14. 奎屯金驰汽车服务有限公司
 
六十八、双龙汽车（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：双龙(SSANG YONG)品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台庞大华腾汽车销售有限公司
河南省：
2.    开封万通汽车销售服务有限公司
湖南省：
3.    吉首鑫盛汽车销售服务有限责任公司
4.    岳阳双龙汽车销售服务有限公司
四川省：
5.    南充市高坪区超荣车业有限责任公司
6.    绵阳博汇汽车销售服务有限公司
 
六十九、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风标致品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京汇京德通汽车销售服务有限责任公司
河北省：
2.    张家口市九福汽车销售服务有限公司沙岭子分公司
山西省：
3.    临汾临运尧辉汽车销售服务有限公司
4.    运城市智麟商贸有限公司
上海市：
5.    上海子熠涵德汽车销售有限公司
山东省：
6.    日照志美欣业汽车销售服务有限公司
7.    昌邑市宇华汽车销售服务有限公司
8.    栖霞欣瑞汽车销售服务有限公司桃村分公司
湖北省：
9.    宜昌交运集团麟至汽车销售服务有限公司当阳分公司
10. 宜昌交运集团麟至汽车销售服务有限公司枝江分公司
11. 宜昌交运集团麟至汽车销售服务有限公司宜都分公司
云南省：
12. 文山联赢汽车经贸有限责任公司
陕西省：
13. 西安天一汽车销售服务有限公司
甘肃省：
14. 张掖市天宜汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
15. 哈密市盈宝汽车销售服务有限公司
 
七十、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风雪铁龙品牌汽车销售
 
山西省：
1.    朔州大明汽车销售服务有限公司
2.    临汾尧光神龙汽车服务有限公司翼城分公司
辽宁省：
3.    丹东华翔汽车销售服务有限公司
上海市：
4.    上海弘雅汽车销售服务有限公司新场分公司
江苏省：
5.    江苏太平洋汽车集团如皋城西服务有限公司
6.    宿迁广吉汽贸有限公司
7.    盐城市嘉禾汽车销售有限公司射阳分公司
浙江省：
8.    宁波明晨汽车销售服务有限公司
9.    宁海县明通汽车销售服务有限公司
10. 常山中旺汽车贸易有限公司
安徽省：
11. 铜陵国通汽贸有限公司狮子山区分公司
山东省：
12. 临沂陆兴汽车销售服务有限公司
13. 济宁振宁汽车维修有限责任公司汶上分公司
广东省：
14. 英德市信成汽车销售有限公司
15. 肇庆美轮庆龙汽车有限公司
16. 茂名广物腾龙汽车销售服务有限公司
广西自治区：
17. 来宾恒运汽车贸易有限公司
四川省：
18. 成都远大汽车销售有限公司
19. 兴文县畅兴汽车贸易有限公司
20. 筠连县中和汽车商贸有限公司
21. 崇州市通达汽车销售有限公司邛崃分公司
陕西省：
22. 陕西鑫迪汽车服务有限公司眉县分公司
甘肃省：
23. 庆阳奔马汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
24. 新疆德鑫盛龙汽车销售服务有限公司
25. 石河子市珑禧汽车销售服务有限公司
 
七十一、山西太行成功汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：太行成功、神剑品牌汽车销售
 
安徽省：
宁国市鑫成汽贸服务有限责任公司
 
七十二、天津一汽汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：骏派品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京中普信汽车销售有限公司
2.    北京创诚永信汽车销售服务有限公司
天津市：
3.    天津市先锋汽车贸易有限公司
4.    天津汽车工业华北销售集团有限公司
5.    天津汽车工业交通出租车销售有限公司
6.    天津市佳浩汽车销售服务有限公司
7.    天津华苑冠华汽车销售有限公司
8.    天津海润达汽车商贸有限公司
9.    天津众源达汽车贸易有限公司
河北省：
10. 张家口汽车销售服务总公司
11. 张北广泽汽车销售服务有限责任公司
12. 蔚县万润汽车销售服务有限公司
13. 涿鹿广普商贸物资有限公司
14. 怀来县四通汽车销售有限公司
15. 秦皇岛中安汽车贸易有限公司
16. 卢龙县津利汽车贸易有限公司
17. 昌黎杰瑞汽车贸易有限公司
18. 秦皇岛市福瑞汽车贸易有限公司
19. 涿州路华瑞辰汽车销售服务有限公司
20. 定兴县永信兴达汽车销售服务有限公司
21. 衡水冠华汽车销售有限公司
山西省：
22. 山西长久吉盛汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
23. 内蒙古交通物资有限责任公司
24. 巴彦淖尔市利安兴商贸有限公司
25. 呼和浩特市明睿汽车销售有限公司
辽宁省：
26. 大连汽贸集团力诚汽车销售服务有限公司
27. 大连云虹汽车贸易有限公司
28. 大连腾达联合贸易有限公司
29. 阜新市宇坤汽贸有限公司
30. 阜新心成汽贸有限公司
31. 彰武县亿鑫汽车贸易有限公司
32. 铁岭市顺峰（集团）顺鑫汽车销售服务有限公司
33. 天津汽车工业销售集团营口有限责任公司
34. 康平县宝通汽车销售有限公司
35. 大连中祥汽车销售服务有限公司
36. 丹东中祥汽车销售服务有限公司
37. 葫芦岛道通汽车销售服务有限公司
吉林省：
38. 延边恒亿汽车销售服务有限公司
39. 四平市巨龙汽车贸易有限公司
40. 双辽市嘉盛汽车销售服务有限公司
41. 四平辽河农垦管理区顺航汽车销售有限公司
42. 白山市天隆汽车销售有限公司
43. 长春市天风汽车销售服务有限公司
44. 松原市天风汽车销售有限公司
45. 长岭县天风汽车销售有限公司
黑龙江省：
46. 牡丹江市天一汽车销售服务有限公司
江苏省：
47. 苏州振新汽车销售服务有限公司
安徽省：
48. 安徽新华夏汽车销售有限公司
49. 巢湖市顺昌汽贸有限公司
50. 蒙城县天利汽车销售服务有限公司
51. 安庆市万胜汽车工贸有限公司
52. 六安市金运汽车销售服务有限公司
53. 马鞍山福江汽车销售服务有限公司
54. 安徽昌泰汽车服务有限责任公司
山东省：
55. 莱芜市利华汽车销售服务有限公司
56. 日照市腾达汽车销售服务有限公司
57. 莒州大众汽车维修有限公司
58. 五莲县晨宇汽车销售服务有限公司
59. 菏泽鑫升汽车贸易有限公司
60. 泰安东方汽车贸易有限公司
61. 泰安升发贸易有限责任公司
62. 山东圣达汽车贸易有限公司
63. 乳山市佰洋鑫盛汽车销售服务有限公司
64. 莱阳市瑞源汽车销售服务有限公司
65. 邹平县信通汽车销售服务有限公司
66. 济宁市宇翔汽车销售服务有限公司
67. 山东惠民鑫顺通汽贸有限责任公司
68. 济宁市天龙汽车销售服务有限公司
69. 青岛华杰汽车销售服务有限公司
70. 诸城市全盛汽车贸易有限责任公司
71. 滨州明星汽车销售服务有限公司
72. 无棣信通汽车销售服务有限公司
河南省：
73. 武陟县万方商贸有限公司
74. 河南圆通贸易有限公司
75. 滑县新城汽车销售服务有限公司
76. 河南欣天利汽车销售服务有限公司
湖北省：
77. 襄阳市丰利汽车销售服务有限公司
78. 武汉市天丰汽车销售有限公司
79. 荆州市慎荣汽车销售服务有限公司
80. 十堰市美佳宝物资贸易有限公司
湖南省：
81. 湖南天一汽车销售服务有限公司
82. 郴州天凯汽车贸易有限公司
广东省：
83. 天津汽车工业销售广东有限公司
84. 珠海市椿峰汽车有限公司
85. 汕头市信成汽车贸易有限公司
86. 揭阳市柳阳汽车有限公司
87. 梅州市福龙汽车贸易有限公司
88. 东莞市东宇汽车销售服务有限公司
89. 东莞市宇周汽车贸易有限公司
90. 佛山市恒港汽车贸易有限公司
91. 佛山市添威隆汽车贸易有限公司
92. 茂名众兴汽车销售服务有限公司
93. 阳江市宏鑫汽车销售服务有限公司
94. 佛山市顺德区永威隆汽车销售有限公司
95. 广州春源红旗汽车销售服务有限公司
广西自治区：
96. 柳州市华骏汽车销售服务有限责任公司
97. 南宁市兴轮商贸有限责任公司
98. 广西百色市明昌力汽车销售服务有限责任公司
99. 百色市桂联汽车销售有限责任公司
四川省：
100. 四川大兴达汽车贸易有限公司
101. 达州市世通汽车销售有限公司
贵州省：
102. 贵州省遵义市双龙物资贸易有限责任公司
103. 贵州致远汽车贸易有限公司
104. 贵阳华兴汽车贸易有限公司
105. 黔西南州延丰汽车销售有限公司
106. 贵州省铜仁市五湖汽车贸易有限责任公司
107. 兴仁县宇驰汽车贸易有限公司
108. 贵阳清镇华兴汽车贸易有限公司
109. 惠水县玉鑫汽车贸易有限公司
110. 罗甸县鑫典汽车销售有限公司
云南省：
111. 云南骏仕达汽车服务有限公司
112. 丽江信德永利汽车贸易有限公司
113. 曲靖宝达汽车销售有限公司
114. 云南宝雅汽车销售有限公司
甘肃省：
115. 兰州津金富创汽车销售有限公司
116. 天水正隆锐捷汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
117. 银川昌昊轿车工贸有限责任公司
118. 宁夏平罗县金通客运出租有限公司
新疆自治区：
119. 乌鲁木齐市利天金机电有限责任公司
120. 阿克苏天一汽车销售服务有限公司
121. 喀什天一汽车销售服务有限公司
 
七十三、沃尔沃汽车销售（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口沃尔沃（VOLVO）品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津尊沃汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    唐山凯沃商贸有限公司
上海市：
3.    上海永达北沃汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    苏州东昌新豪汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    山东京泰汽车贸易有限公司
湖北省：
6.    襄阳建银瑞沃汽车销售服务有限公司
7.    武汉建银富瑞汽车销售服务有限公司
四川省：
8.    南充瑞和品信汽车销售服务有限公司
9.    泸州中沃汽车销售服务有限公司
10. 四川申蓉汇亚汽车贸易有限公司
 
七十四、现代汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口现代品牌汽车销售
 
四川省：
成都申蓉荣捷汽车销售服务有限公司
 
七十五、一汽马自达汽车销售有限公司、马自达（中国）企业管理有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽马自达、进口马自达品牌汽车销售
 
吉林省：
1.    四平建达汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    佳木斯嘉达汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    蚌埠市臣功汽车销售服务有限公司
广东省：
4.    佛山市广物驭达汽车销售服务有限公司
 
七十六、一汽轿车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：红旗品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京博瑞祥和汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    江苏亚鹏汽车销售服务有限公司
 
七十七、一汽丰田汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    苏州裕达丰田汽车销售服务有限公司高教园区分公司
广东省：
2.    珠海市腾达丰田汽车销售服务有限公司斗门分公司
 
七十八、一汽丰田汽车销售有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    阜阳豫中丰田汽车销售服务有限公司
湖南省：
2.    张家界力天汽车销售服务有限公司
广西自治区：
3.    柳州庆鸿丰田汽车销售服务有限公司
四川省：
4.    资阳英博丰田汽车销售服务有限公司
5.    西昌康宁丰田汽车销售服务有限公司
云南省：
6.    保山联亚丰田汽车销售服务有限公司
西藏自治区：
7.    西藏泰立丰田汽车销售服务有限公司
甘肃省：
8.    白银海天高新丰田汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
9.    宁夏怡和通源丰田汽车销售服务有限公司
 
七十九、一汽吉林汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽佳宝、一汽佳星品牌汽车销售
 
河北省：
1.    秦皇岛庞大华昌汽车销售服务有限公司
2.    承德庞大天威汽车销售有限公司
辽宁省：
3.    沈阳市汇众汽车维修中心
4.    北票市鑫盛隆汽车销售服务有限公司
5.    大连汽贸集团力诚汽车销售服务有限公司
浙江省：
6.    新昌县路路通汽车服务有限公司
7.    余姚伟辰汽车销售有限公司
山东省：
8.    青岛平度真诺汽车有限公司
四川省：
9.    都江堰红中汽车贸易有限公司
10. 资阳市三益汽车销售服务有限责任公司
11. 成都鑫盛瑞吉汽车贸易有限公司
 
八十、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    阜新和利汽车销售服务有限公司彰武分公司
2.    铁岭和成汽车销售服务有限公司昌图分公司
吉林省：
3.    辽源市聚鑫汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
4.    北安市粤华汽车销售有限公司
5.    七台河市龙海汇众汽车销售服务有限公司
江苏省：
6.    邳州大中汽车销售服务有限公司
7.    镇江金炜汽车销售服务有限公司
8.    江苏中联汽车销售服务有限公司阜宁分公司
9.    苏州市德宝车业有限公司平望分公司
浙江省：
10. 玉环协众汽车有限公司
11. 温州市瓯海荣新汽车修配有限公司泰顺分公司
12. 杭州康桥新之众汽车有限公司
江西省：
13. 九江宏达汽车贸易有限公司修水分公司
山东省：
14. 青岛瑞辰汽车销售服务有限公司
15. 聊城交运集团汽车销售服务有限责任公司东阿分公司
湖北省：
16. 鄂州锦坤汽车销售服务有限公司
湖南省：
17. 衡阳长久博华汽车销售服务有限公司
18. 娄底大汉汽车贸易有限公司新化分公司
19. 湖南中拓瑞鑫汽车销售服务有限公司
20. 长沙大汉汽车贸易有限公司
21. 攸县健车行汽车服务有限公司
广东省：
22. 广州市安捷鑫众汽车有限公司
23. 佛山时利和众联汽车销售服务有限公司
广西自治区：
24. 北海鑫广达博鑫汽车销售服务有限公司
四川省：
25. 宜宾申蓉致鑫汽车销售服务有限公司
26. 广安联众恒信汽车销售服务有限公司
云南省：
27. 临沧市添福源汽车贸易有限公司
陕西省：
28. 西安恒丰四站汽车销售有限公司
甘肃省：
29. 临夏州源通汽车销售有限公司
 
八十一、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众奥迪品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沧州轩宇鑫奥汽车销售有限公司
2.    邢台奥邢汽车贸易有限公司
黑龙江省：
3.    绥化龙奥达汽车销售服务有限公司
安徽省：
4.    淮北市永奥汽车销售服务有限公司
江西省：
5.    吉安华宏名奥汽车有限公司
山东省：
6.    潍坊和泰同辉汽车销售服务有限公司
湖南省：
7.    岳阳驰泰汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    佛山市广物君奥汽车贸易有限公司
9.    广州市梅花园泓奥汽车销售服务有限公司
陕西省：
10. 汉中益昌鼎鑫汽车销售服务有限公司
 
八十二、御胜汽车（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：TECH8（泰卡特）品牌汽车销售
 
山西省：
1.    晋城市机电设备有限公司
上海市：
2.    上海优诗美地汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    南通德尔物流有限公司
湖北省：
4.    十堰御胜汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    广东东富汽车有限公司
6.    深圳市东奇汽车销售有限公司
四川省：
7.    四川名仕达鑫瑞汽车销售服务有限公司
8.    成都优诗美地汽车销售服务有限公司
贵州省：
9.    贵州鑫禾森源汽车销售服务有限责任公司
云南省：
10. 云南启德商务服务有限公司
陕西省：
11. 陕西御胜汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
12. 新疆优诗美地汽车销售服务有限公司
 
八十三、浙江青年乘用车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：莲花品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津迅华贸易有限公司
上海市：
2.    上海腾溪汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    阜阳市钰龙汽车销售有限公司
湖南省：
4.    湖南省科罗纳多汽车销售服务有限公司
贵州省：
5.    盘县玺凤汽车贸易有限公司
 
八十四、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：众泰品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京市清悦美商贸有限公司
天津市：
2.    天津捷宸通汽车销售有限公司
河北省：
3.    邯郸市辉驰汽车销售有限公司
4.    石家庄正大天意汽车销售服务有限公司
5.    迁安市诚成汽车销售有限公司
6.    邢台京深汽车贸易有限公司
7.    保定承暄汽车贸易有限公司
8.    围场满族蒙古族自治县平盛汽车经销有限公司秦皇岛分公司
内蒙古自治区：
9.    包头市盛义物流有限公司
10. 满洲里市骏丰汽车贸易服务有限责任公司
11. 通辽市兴旺汽车销售服务有限公司
辽宁省：
12. 朝阳市兴旺汽车销售服务有限公司
江苏省：
13. 金坛市德诚汽车销售服务有限公司
14. 靖江市文达汽车贸易有限公司
浙江省：
15. 湖州天耀汽车贸易有限公司
16. 嘉兴名泰汽车销售服务有限公司
17. 金华市新泰汽车销售有限公司
安徽省：
18. 宿州合众汽车销售服务有限公司
19. 安徽天鸿汽车销售服务有限公司
20. 巢湖洲泰汽车销售有限公司
21. 淮北市程泰汽车销售服务有限公司
福建省：
22. 长汀县宾联汽车销售服务有限公司
23. 三明市风驰汽车贸易有限公司
24. 武平县新悦汽贸有限公司
25. 漳平市金联汽车销售服务有限公司
26. 福建顺祥汽车贸易有限公司
江西省：
27. 江西万诚汽车贸易有限公司
28. 鹰潭市唐氏汽车贸易有限公司
29. 江西鼎晟科技发展有限公司
30. 宜春市宇鑫贸易有限公司
31. 赣州利时汽车销售服务有限公司
山东省：
32. 淄博众盈汽车销售服务有限公司
33. 淄博兆俊贸易有限公司
34. 郓城万达汽车销售服务有限公司
河南省：
35. 河南德昌汽车销售有限公司
湖北省：
36. 恩施明博汽车销售服务有限公司
37. 十堰联泰汽车销售服务有限公司
38. 鹤峰陆阳汽车贸易有限公司
39. 应城智胜汽车商贸有限公司
40. 武汉金林杰汽车销售有限公司
湖南省：
41. 会同县华强汽贸有限公司
42. 道县宇鹏汽车贸易有限公司
43. 汝城县全鑫汽车销售有限公司
广东省：
44. 广州有邦汽车销售服务有限公司
45. 佛山市锐腾汽车销售有限公司
广西自治区：
46. 钦州祥通汽车销售服务有限公司
47. 昭平县车时代汽车销售有限公司
重庆市：
48. 重庆腾茂汽车销售有限公司
四川省：
49. 绵阳鼎浩汽车销售有限公司
50. 广安泰合汽车销售服务有限公司
51. 井研县路顺车业有限公司
52. 夹江县正大汽车销售有限公司
53. 犍为县利安汽车贸易有限公司
54. 彭山县兴华汽贸有限公司
55. 彭山县芹姐汽车贸易有限公司
56. 眉山市安程汽车销售服务有限公司
57. 青神县勇泰汽车销售有限公司
58. 威远县环驰汽车贸易有限责任公司
59. 雅安永金汽车销售服务有限公司
60. 资阳市建科商贸有限公司
61. 邻水县辉腾汽车销售有限公司
62. 遂宁皇欣车业有限公司
63. 成都庶富汽车销售有限公司
贵州省：
64. 贵州品众汽车贸易有限公司
65. 平塘县玉水汽贸有限公司
66. 贵州四海天德汽车销售服务有限公司
云南省：
67. 楚雄晟泰经贸有限公司
68. 丽江市古城区民享汽车销售服务有限公司
69. 镇雄县路易达汽车贸易有限责任公司
70. 绿春黎明汽车经贸有限公司
71. 保山华驰汽车销售服务有限责任公司
72. 临沧辗博汽车商贸有限责任公司
73. 腾冲县鑫昇经贸有限公司
74. 蒙自市顺通汽车销售服务有限公司
75. 弥勒新阳光汽车贸易有限公司
 
八十五、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江南品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    包头市盛义物流有限公司
安徽省：
2.    淮北市程泰汽车销售服务有限公司
云南省：
3.    楚雄晟泰经贸有限公司
4.    昆明飞毛腿商贸有限公司
 
八十六、郑州日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：郑州日产品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定市大地汽车贸易有限公司
2.    衡水永泽汽车贸易有限公司
3.    滦南县冀东汽车销售服务有限公司
4.    秦皇岛盛驰商贸有限公司昌黎分公司
福建省：
5.    南靖县顺发汽车代理销售有限公司
6.    漳州顺驰汽车贸易有限公司
河南省：
7.    漯河市华益汽车销售服务有限公司
8.    鹤壁市兴佳汽车销售服务有限公司
广东省：
9.    深圳市骏龙汽车销售服务有限公司
广西自治区：
10. 广西水功汽车销售服务有限公司柳州分公司
陕西省：
11. 宝鸡九鑫工贸有限公司
新疆自治区：
12. 奎屯鑫博商贸有限公司
13. 昌吉亚中机电有限公司
 
八十七、中嘉汽车制造（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：亚太沃尔沃品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津尊沃汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    唐山凯沃商贸有限公司
上海市：
3.    上海永达北沃汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    苏州东昌新豪汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    山东京泰汽车贸易有限公司
湖北省：
6.    襄阳建银瑞沃汽车销售服务有限公司
7.    武汉建银富瑞汽车销售服务有限公司
四川省：
8.    南充瑞和品信汽车销售服务有限公司
9.    泸州中沃汽车销售服务有限公司
10. 四川申蓉汇亚汽车贸易有限公司
 
 
 
  
附件2
 
品牌汽车总经销企业名单
 




总经销企业


授权汽车企业


经营范围核定




凯翼汽车销售有限公司


奇瑞汽车股份有限公司


凯翼品牌汽车销售




 
 











相关文章






 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]153号)
09-04


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]136号)
08-05


 工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]135号)
08-05


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]115号）
07-03


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]94号）
06-03





