





















刘明康在中国银监会年中工作会议上强调
加强队伍建设 强化内部管理
进一步提高银行业监管工作能力和水平
 
中国银监会2005年年中工作会议7月12日在京召开。会议主要分析当前经济金融形势，总结上半年工作，安排下半年工作，研究落实加强队伍建设和内部管理的各项措施。会议期间，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊同与会代表座谈并作重要讲话。银监会主席刘明康在会上做工作报告。他指出，今年以来，在党中央、国务院的正确领导下，银监会系统广大干部职工以科学发展观为指导，求真务实，开拓创新，认真落实年初工作会议确定的各项任务，扎实开展先进性教育活动，实现了教育活动与各项工作两手抓、两促进。下半年要按照党委提出的未来三年五大工作目标，进一步加强和改进监管工作。
刘明康从七个方面总结了上半年的工作。第一，银行业监管工作取得新进展。今年以来，银监会重点加大对信用风险、市场风险、操作风险监管力度，通过重点监测偏离度和迁徙率建立了不良贷款监管新模式，提高了现场检查的计划性、针对性和有效性，加强了非现场监管。上半年，不良贷款余额和比例继续下降，主要银行业金融机构6月末不良贷款余额15927亿元，比年初减少5542.6亿元（含工商银行政策性剥离因素）；不良贷款比率为10.15%，比年初下降3.95个百分点。促进银行业金融机构透明度建设取得新进展，4家国有商业银行、12家股份制商业银行，70家城市商业银行向社会公众披露了年报，并首次在信托业推行信息披露制度。第二，案件专项治理取得初步成效。制定专项治理方案，督促法人清理、完善和落实有关规章制度，认真查处基层违法犯罪案件，同时，着力建设案件防范长效机制。据有关方面统计，1－5月，共立案查处银行业金融机构案件2171件，较去年同期减少495件，涉案金额40.2亿元，比去年同期减少7.2亿元，案件总数和涉案金额分别下降18.6%和15.2%。专项治理以来，4家国有商业银行成功堵截案件114起，堵截率47%，涉及金额达6亿元；12家股份制商业银行成功堵截案件56起，堵截率71％，涉及金额1.2亿元；全国农村信用社共成功堵截案件9起，堵截率37％，挽回经济损失7300多万元。第三，稳步推进银行业各项改革。督促中国银行、建设银行制定改革分解细化工作方案，促进总行与分支行改革同步推进，公司治理改革不断深入。交通银行已完成股份制改造，并于6月份在香港成功上市。积极推进农村信用社深化改革，基本完成第二批扩大试点省份改革方案的审批，农村信用社产权制度和管理体制改革取得重大进展。第四，积极推动金融制度和业务创新。引导有关银行加快面向小企业的金融产品和服务创新，研究拟定了《银行开展小企业贷款业务指导意见》。批准了工商银行、建设银行和交通银行试办基金管理公司。引进货币经纪制度，出台了《货币经纪公司试点管理办法》。与有关部门联合发布了《信贷资产证券化业务试点管理办法》，为银行试行信贷资产证券化业务奠定了初步的法制基础。筹建了银行创新业务监管协作办公室，召开了商业银行业务创新工作座谈会，加大了在防范风险前提下对银行业金融机构业务创新的支持力度。第五，进一步扩大银行业对外开放与监管合作。积极组织在华外资银行赴东北考察投资环境，引导外资金融机构积极参与改善我国金融服务的薄弱环节。成功召开了银监会国际咨询委员会第三次会议。与波兰、法国、澳大利亚等3个国家监管当局签署了双边银行监管谅解合作备忘录。第六，加强监管法制建设和内部管理。发布了《商业银行市场风险管理指引》、《商业银行外部营销业务指导意见》和《外资银行法人机构公司治理指引》等一批市场急需的监管规章；会同有关部委开展了对监管规章、规范性文件的第二批清理工作。加大人事制度改革和干部培训力度，干部队伍建设成效逐步显现。第七，认真开展了会机关先进性教育活动，党建工作得到全面加强。
在谈到下半年工作时，刘明康强调，银监会系统广大干部职工要认真分析当前的经济金融形势，进一步增强工作紧迫感和使命感，着重做好五个方面的工作。一是切实加强和改进监管基础工作，不断推进监管制度、方式和手段创新。进一步加强和改进监管法制建设，加强立法规划，增强立法工作的前瞻性和时效性。继续改进和推行贷款五级分类制度，督促商业银行根据银监会要求，结合本行实际，改进贷款质量五级分类的细化标准，坚决纠正审慎经营原则从属利润或所谓政绩目标的错误做法。全面推进银监会信息系统建设。进一步完善对银行业金融机构的风险评价和预警体系。二是以降低不良资产为重点，加强对各类银行业金融机构的分类监管。对中国银行和建设银行的董事会运行质量及各类董事尽职情况进行考察评价，促进改革上下联动。督促工商银行完善公司治理结构，做好财务重组工作，加强对改革进度的监测与考核，组织对其不良资产剥离情况进行检查，严肃追究有关责任人的责任。研究制定银行公司治理改革的标杆。进一步促进股份制商业银行和城市商业银行提升风险管理能力。积极支持条件成熟的中小商业银行上市募集股本，引导城市商业银行规范增资扩股工作，实现风险控制与管理体制再造。认真落实农村信用社改革和监管要求。切实加强对资产管理公司和政策性银行的监管。加大对中小金融机构风险处置力度。三是继续深入开展案件专项治理，抓好长效机制建设各项措施的落实。积极推动有关法律法规修订工作。实行重大案件责任追究制度。督促加强内部审计。银监会将出台《银行业金融机构内部审计指引》，帮助和督促商业银行解决内部审计独立性权威性不够、人员配备少、人员素质低、内部审计不力等问题。四是继续研究论证WTO后过渡期银行业开放应对策略，抓紧确定今年对外开放的具体措施。认真履行我国加入世贸组织承诺，稳步推进整体开放进程，同时，银行业开放适当向我国中、西部和东北地区倾斜。适时修订相关法规，全面系统梳理外资银行相关政策和法规的适用性，统一中、外资银行监管法规和要求，使开放和监管有法可依。五是进一步推动小企业贷款制度创新，改进银行对中小企业的融资服务。
刘明康指出，要始终把加强队伍建设和内部管理作为监管能力建设的首要任务，进一步从整体上提高银监会工作效率和水平。要进一步完善和落实监管职责。研究改进对国有商业银行、股份制商业银行的监管组织方式，抓紧实施内部监管部门职能调整与资源整合方案。从整体上推进人事制度改革和干部培训工作。大力推行公开、平等、竞争、择优的选人用人改革，从根本上扩大识人选人视野，破除用人上的门第观念，真正引进高素质的专业人才，不断改善现有干部队伍结构。最近，银监会机关拿出6个局、处级职位，面向海内外公开招聘，进行一次运用市场手段和人才测评方法来选拔专业人才的尝试。
刘明康最后要求各派出机构以及银监会党委管理的九家金融机构总部及其各级分支机构按照党中央的要求和部署，认真组织开展好银监会系统第二批保持共产党员先进性教育活动，结合各自特点和实际，加强组织领导，把先进性教育活动各项工作落到实处。
银监会副主席史纪良主持会议，副主席李伟、唐双宁，纪委书记胡怀邦，主席助理车迎新、郭利根、王兆星出席了会议。银行业金融机构监事会主席、各银监局和银监会机关部门主要负责人出席了会议。
 











