


















							发布时间:2012-01-08 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










尚福林在银监会2012年监管工作会上强调
坚持科学监管严守风险底线
促进银行业稳定健康发展
 
1月7日，中国银监会召开2012年监管工作会议，贯彻落实中央经济工作会议、全国金融工作会议精神，总结2011年工作，分析当前我国银行业改革发展和风险防范形势，部署2012年重点工作。银监会党委书记、主席尚福林出席会议并讲话。
尚福林指出，2011年，在党中央、国务院的正确领导下，银监会党委坚决按照中央决策部署，紧紧围绕“主题主线”，前瞻预判风险，坚守风险底线，促进科学转型，积极支持我国经济继续朝宏观调控预期方向发展，对维护国家经济金融安全、防范国际金融危机带来的风险发挥了重要保障作用。2011年，银行业稳健运行态势进一步巩固，银行业支持实体经济成效进一步显现，信贷结构继续优化，小微企业和“三农”金融服务持续改进。截至2011年11月末，小企业贷款余额10.5万亿元，同比增长23.9%，比全部贷款平均增速高8.3个百分点。截至2011年9月末，涉农贷款余额14万亿元，同比增长26.2%，比全部贷款平均增速高9.4个百分点，已有17个省份实现机构和服务两个全覆盖。
尚福林指出，今年我国银行业改革发展仍处于重要战略机遇期。同时，我国银行业经营环境将更加复杂，竞争将更加激烈，社会对银行业服务的要求将更加严格，监管任务将更加艰巨。要抓住和用好战略机遇期，必须坚持全面、辩证和发展的观点，将把握机遇和应对挑战有机结合起来，居安思危，未雨绸缪，把存在的问题分析得更透彻一些，把应对的措施准备得更充分一些，紧紧抓住坚守风险底线这个根本，紧紧抓住服务实体经济这个基石，紧紧抓住转变发展方式这个主线，紧紧抓住加强有效监管这个关键，持续推动，稳中求进，通过几年的努力，把我国银行业改革发展和监管工作推上一个新的台阶。
尚福林强调，2012年银行业监管工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议、全国金融工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握“主题主线”，按照“稳中求进”的工作总基调，增强风险意识和忧患意识，保持政策连续性稳定性，增强监管针对性前瞻性，坚持“守底线、强服务、严内控、促转型”，全面推动银行业改革、开放和发展，坚决守住不发生系统性和区域性风险底线，促进经济平稳较快发展，以优异成绩迎接党的十八大召开。2012年，银监会重点要抓好以下几个方面工作：
――防控重点风险，守住风险底线。着力提高风险防范的针对性。高度重视潜在的信用风险和流动性风险，着力加强风险防范的前瞻性。继续保持案防高压态势，着力增强案防工作的主动性。全面布控表外业务风险，着力减小风险的扩散性。持续加强信息科技风险防范，着力降低信息系统的脆弱性。特别是要把基础工作做扎实、把数据搞准确、把各机构的风险点搞清楚。要加强数据质量管理，确保数据真实、完整、可靠。要加强对资产分类真实性监管核查，确保分类准确无误。
――不断改进金融服务，促进实体经济科学发展。推动经济结构优化和区域协调发展，要督促银行业金融机构自觉将国家宏观调控政策纳入中长期发展战略规划和年度经营计划，完善优化信贷结构的体制机制，按照“十二五”规划要求，切实加大对战略性新兴产业、节能环保、科技创新、现代服务业、文化产业的金融支持力度，推动传统产业改造提升，引导出口结构升级。积极支持西部大开发、中部崛起和东北老工业基地振兴，推动区域经济协调健康发展。持续加强小微企业金融服务，积极推进机构准入、存贷比考核、资本计量以及不良贷款容忍度等方面的差异化监管政策“落地”；强化涉农金融业务的差别化监管政策，鼓励完善涉农金融服务体制机制，充分发挥政策性金融、商业性金融和合作性金融的作用，引导更多信贷资金投向“三农”，加大对农业科技和农村基础设施等重点领域和薄弱环节的支持力度，确保小微企业和“三农”金融服务继续实现“两个不低于”目标。积极稳妥推进金融创新，引导银行业金融机构主动贴近市场，贴近企业，敏锐把握实体经济对金融服务的需求，从提高效能和降低成本两方面入手，积极创新产品、改进服务、减少借款人财务负担，更好地服务实体经济。大力加强金融消费者保护和教育，规范金融产品销售和服务收费行为。
――深化体制机制改革，加快转变发展方式。继续深化推进政策性银行、邮储银行、农村信用社和金融资产管理公司等机构改革转型。充分借鉴国际最新监管标准，紧密结合我国实际，抓紧制定和完善商业银行资本管理、流动性风险管理、公司治理和系统重要性银行监管等一揽子监管标准，并在扎实、细致、深入地做好有关测算、评估和沟通工作的基础上适时发布，坚持推进，稳妥实施，推动银行业体制机制变革和发展方式转变。推进完善公司治理，鼓励、引导和规范民间资本进入银行业。督促优化发展战略，推动银行业金融机构进一步转变经营理念。推动提高内控管理水平，提高全流程管理的精细化水平。进一步提高银行业对外开放质量和水平。
――加强监管能力建设，提高监管有效性。提升依法监管水平，提高科学监管能力，加强监管服务，增强监管协同效应。
――加强班子和队伍建设，强化内部管理。全面加强班子和队伍建设，加强党建和内部管理，深入推进党风廉政建设。
尚福林最后强调，今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，做好银行业监管工作责任重大，使命光荣。银监会系统全体同志要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定信心，振奋精神，开拓进取，扎实工作，努力推动银行业监管工作再上新台阶，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。
银监会党委委员、副主席蔡鄂生主持会议，银监会党委成员、国有重点金融机构监事会主席出席会议。各银监局负责人和银监会机关处级以上干部参加会议。
 























