
保监发〔2002〕16号 
各保监办，各财产保险公司，中国平安保险股份有限公司：
　　为适应对外开放和中国成为世界贸易组织正式成员国的要求，促进保险市场规范发展，现对大型商业保险和统括保单业务管理的有关问题通知如下：
　　一、保险公司承保大型商业保险，可采用异地承保、共保或统括保单的方式。
　　大型商业保险，是指对大型工商企业的保险。其标准为：中国加入世界贸易组织时，企业年保费超过80万元人民币且投资额超过2亿元人民币；加入世界贸易组织1年 ，企业年保费超过60万元人民币且投资额超过1.8亿元人民币；加入世界贸易组织2年，企业年保费超过40万元人民币且投资额超过1.5亿元人民币。
　　二、异地承保，是指保险公司及其分支机构对于在其《经营保险业务许可证》核准的经营区域以外的保险标的单独进行承保的行为。
　　保险公司及其分支机构亦可采用异地承保方式承保货物运输保险。
　　三、共保是共同保险的简称，是指两个或两个以上的保险公司及其分支机构（不包括同一保险公司的不同分支机构）使用同一保险合同,对同一保险标的、同一保险责任、同一保险期限和同一保险金额进行的保险。参与共保的保险公司称为共保承保人。共保按保险标的是否在共保承保人经营区域内划分为同地共保和异地共保。同地共保是指保险标的在共保承保人经营区域内的共保；异地共保是指保险标的在共保承保人经营区域外的共保。
　　共保可以采用成立共保集团或者签订共保协议的方式。成立共保集团需制订相应的章程。共保集团的成立、变更和撤销及其章程的制订和修改应报中国保监会备案。除航天联合体和核保险共同体外，再保险公司不可以参加共保集团。
　　保险公司及其分支机构亦可采用异地共保方式承保货物运输保险。
　　四、统括保单
　　统括保单是指对同一法人在不同地区的财产或责任进行统一承保的保险单。除大型商业保险外，符合下列条件的其他保险标的亦可采用统括保单进行承保：
　　（一）投保人法人所在地或核算单位所在地的保险机构可采用统括保单方式进行承保；
　　（二）保险标的的保险金额（责任限额）的50%以上部分在某一大中城市辖区内，无论该区域是否是投保人法人所在地（或核算单位所在地），该区域的保险机构均可采用统括保单方式进行承保。
　　机动车辆保险、信用保险、保证保险、核保险不得采用统括保单进行承保。
　　五、异地承保、异地共保及统括保单业务应由保险公司或经其法人直接授权的分支机构（以下合称“保险机构”）办理。
　　六、保险公司应于每年年底将下年度法人直接授权的分支机构名单报中国保监会备案；经法人直接授权的分支机构应在开展此类业务前将其法人授权书报当地保险监管部门备案。
　　七、保险公司经营大型商业保险及统括保单业务的，应根据上年度此类业务的经营情况，于每年二月一日前向中国保监会报送《大型商业风险保险业务统计表》（附件一）及《统括保单业务统计表》（附件二）；经法人直接授权的分支机构应向当地保险监管部门报送该报表。
　　八、保险机构依照法律、法规和本通知规定进行异地共保、异地承保和统括保单等业务的核算时，须按地域分别核算，应分地区（一般按省级行政区域）将保险标的、保险金额（责任限额）、费率及保费收入等明细数及合计数列示于保单中。
　　九、保险机构违反本通知经营大型商业保险或统括保单业务的，中国保监会将根据有关法律法规进行处罚。
　　十、本通知所称保险公司包括中资保险公司、中外合资保险公司、外资独资保险公司和外国保险公司在中国境内的分支机构。
　　十一、本通知自2002年2月20日起生效，《关于对共保、异地承保及统括保单等业务管理的通知》（保监发[2000]15号）同时废止。
　　
　　附件：1、大型商业风险保险业务统计表
　　2、统括保单业务统计表　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OO二年二月十一日
