





















银监会召开中小商业银行不良贷款“双降”工作会议
唐双宁出席并讲话
 
近日，银监会召开中小商业银行不良贷款“双降”工作会议。会议分析了当前我国宏观经济金融形势和银行业改革、发展、创新、监管的形势，通报了中小商业银行不良贷款“双降”情况，对年末抓紧抓好中小商业银行不良贷款核销工作以及提足拨备、做实利润都提出了明确要求。银监会副主席唐双宁出席会议并讲话。
会议强调，各中小商业银行要认真分析自身情况，制定科学可行的方法，坚决做到“三降、两防、一做实”。即，降低不良贷款余额、降低不良贷款比率和降低不良非信贷资产，防止不良贷款反弹、防止不良贷款迁徙，做实利润。
会议要求，各中小商业银行要在目前不良贷款整体“双降”的基础上进一步做好不良贷款相关工作。要切实贯彻会议精神，提高认识、明确目标、抓住重点、标本兼治，进一步做好不良贷款工作；各行董事会和经营管理层应抓紧研究和调整年初核销和拨备计划，协调有关部门，加大核销力度，做实利润。对已核销的贷款要加强管理，必须做到账销、案存、权在，切实保护好银行合法权益；要继续做好重组和风险处置工作，特别要加快推进部分股份制商业银行的重组、城市商业银行的资产置换和城市信用社的风险处置工作；要成立专门工作小组和确定联络人，对今年最后一段时间内的不良贷款核销动态要一周一报；要创新思路，不断探索不良资产处置方式，提高风险处置的有效性。
银监会相关部门和12家银监局，12家股份制商业银行、11家资产在500亿元人民币以上的城市商业银行有关负责人参加了会议。











