
保监发〔2002〕7号
人民银行各分行、营业管理部，各保监办，各商业银行，各财产保险公司，中国平安保险股份有限公司：
　　近来，一些商业银行在办理个人住房贷款业务时，要求借款人到指定的保险公司投保，保险公司为获得保费收入，以违规支付代理手续费和返还部分保险费等方式向商业银行支付报酬。由于保险公司和商业银行未按规定真实核算保费收入和手续费收入，由此形成“小金库”等账外资产。为规范和加强个人住房贷款及贷款房屋保险的管理，现就有关问题通知如下：
　　一、各商业银行总行和保险公司总公司要加强对分支机构的监督管理，严格执行财务会计制度和内控制度。
　　二、各商业银行在办理个人住房贷款时，应允许借款人自由选择保险公司，不得强行要求借款人到指定的保险公司投保；各保险公司不得以不正当竞争手段要求贷款银行为其代理贷款房屋保险。
　　三、各保险公司必须以转账方式向商业银行支付贷款房屋保险代理手续费，严禁以现金和直接坐扣方式支付代理手续费。保险公司必须建立代理手续费台账，严格按合同支付手续费。
　　四、各商业银行必须在账内核算代理贷款房屋保险业务的手续费收入；各保险公司在核算贷款房屋保险业务的保费收入和手续费支出时，必须严格遵守《保险公司财务制度》和《保险公司会计制度》，以及《保险公司个人住房抵押贷款保险等业务会计处理规定》（财会[2000]24号）的有关规定，不得设立小金库或作为个人酬劳账外直接分配。
　　五、人民银行和保监会及其派出机构将严肃查处商业银行和保险公司在办理个人住房贷款和贷款房屋保险业务中的违法违规行为。
　　特此通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OO二年一月二十二日
