
保监发〔2004〕33号
各寿险公司：
　　为贯彻全保会精神，切实推进人身保险条款通俗化，我会制定了《推进人身保险条款通俗化工作指导意见》，现印发给你们，请各寿险公司结合实际情况，积极采取措施推进人身保险条款通俗化工作。
　　特此通知
　　 
　　附件：《推进人身保险条款通俗化工作指导意见》
　　 
　　　 
　　　二○○四年四月十四日           
　　附件：
推进人身保险条款通俗化工作指导意见
　　 
　　为了切实保护人身保险消费者（以下简称消费者）的权益，促进保险业更好地服务于国民经济和社会发展，现对人身保险条款通俗化工作提出如下指导意见：
　　一、寿险公司制定人身保险条款时，应在符合有关法律法规的前提下，积极推进条款通俗化工作，使人身保险条款语言流畅、语句通顺、文字浅显易懂、内容完整，便于消费者理解产品特点并根据自身需要选择适当的产品。
　　二、寿险公司在制定人身保险条款时，应从方便消费者理解的角度出发，合理安排人身保险条款顺序、设计版面、格式及字体，并通过增加目录、索引、提示等，方便消费者阅读。 
　　三、寿险公司在制定人身保险条款时，应尽量减少生僻术语的使用，对于条款中必须使用的专业术语，应在条款释义中以浅显的非专业语言进行解释。
　　四、寿险公司在制定人身保险条款时，可以按照不同产品有针对性地进行可读性测试。寿险公司在做可读性测试时，应在该产品的目标销售地区选择该产品潜在的目标客户群进行测试。进行测试时，选择的被测试人群应为非保险专业人士，选择的具体被测试人员应具有代表性，确定的测试样本人数应足以得出可靠的测试结果。
　　五、寿险公司在对销售人员进行培训时，应将人身保险条款作为产品培训的主要教材，并要求销售人员在展业过程中出示相关产品条款，供目标客户阅读。
　　六、寿险公司在客户回访过程中，应提醒消费者认真阅读人身保险条款，了解消费者是否准确理解条款主要内容及合同双方的权利与义务，并进行风险提示。
　　七、寿险公司应建立条款自查制度，从各种渠道搜集整理已销售产品在条款方面存在的问题，总结经验，进一步做好条款通俗化工作。
　　八、为推进人身保险条款通俗化工作，各寿险公司可以成立条款通俗化专项工作组。公司主要负责人、法律责任人、精算责任人，以及产品开发、核保核赔、客户服务、销售管理等部门负责人应成为该工作组的主要成员。条款通俗化专项工作组应讨论确定本公司推进条款通俗化工作的具体实施方案及工作计划，稳步推进条款通俗化工作。
