

                                                                               1993年9月24日公安部令第14号公布施行      为了进一步推动公安系统的廉政建设，特作如下规定：    一、不准徇私枉法，办人情案，向违法犯罪人员通风报信。    二、不准违反国家规定乱没收、乱罚款，禁止内定和下达罚没款指标。    三、不准乱收费。不准在国务院有关部门和省（区、市）政府规定和批准之外另立收费项目和标准。不准用警察职权代其他部门收费、征税、罚款。    四、不准参与舞厅、歌厅、饭馆、发廊、录像放映点、按摩浴室的经营或者充当保护人，不准在其中占有干股、暗股、明股。    五、不准为企业事业单位和个人讨债、逼债，插手经济纠纷。    六、不准经商办企业，公安干警不准从事第二职业，不准以警察职权为亲友经商提供任何方便条件。已经开办的公司企业，必须立即与公安业务部门和基层科所队脱钩，不准经营由公安机关监督管理的行业。    七、不准利用职权强行推销社会公共安全产品。    八、不准在公务活动中接受礼金和各种有价证券。    九、不准强买强要、白吃白拿。    十、不准参与、保护、包庇走私活动。    凡违反上述规定之一的，按党纪、政纪、警纪查处。触犯刑律的，依法追究刑事责任。
      


【打印】　【关闭】 
