



国家税务总局
关于商业零售企业存货损失税前扣除问题的公告
国家税务总局公告2014年第3号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　根据《国家税务总局关于发布〈企业资产损失所得税税前扣除管理办法〉的公告》（国家税务总局公告2011年第25号）有关规定，现对商业零售企业存货损失税前扣除问题公告如下：　　一、商业零售企业存货因零星失窃、报废、废弃、过期、破损、腐败、鼠咬、顾客退换货等正常因素形成的损失，为存货正常损失，准予按会计科目进行归类、汇总，然后再将汇总数据以清单的形式进行企业所得税纳税申报，同时出具损失情况分析报告。　　二、商业零售企业存货因风、火、雷、震等自然灾害，仓储、运输失事，重大案件等非正常因素形成的损失，为存货非正常损失，应当以专项申报形式进行企业所得税纳税申报。　　三、存货单笔（单项）损失超过500万元的，无论何种因素形成的，均应以专项申报方式进行企业所得税纳税申报。　　四、本公告适用于2013年度及以后年度企业所得税纳税申报。　　特此公告。 
国家税务总局2014年1月10日 
　　分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。 
　　链接：相关政策解读

















