






















银行业对外开放迈出新步伐 
银监会主席刘明康2003年12月1日宣布，根据我国加入世界贸易组织承诺，在华外资银行经批准可向中资企业提供人民币服务。这是我国银行业对外开放迈出的重要步伐，为在华外资银行全面开拓本币业务提供了全新的发展空间。对此，外资银行反应迅速，相继向银监会提出经营中资企业人民币业务的申请。银监会审查后，于2004年2月2日批准汇丰银行上海分行、日本瑞穗实业银行上海分行、花旗银行上海分行、东亚银行上海分行向中资企业提供人民币服务。银监会正在继续审查其他申请，近期内还将有更多的外资银行获准向中资企业提供人民币服务。
目前，我国允许外资银行经营人民币业务的地域为上海、深圳、天津、大连、广州、珠海、青岛、南京、武汉、济南、福州、成都、重庆。
与此同时，银监会根据《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，从2004年1月1日起，对香港银行在内地设立营业性机构和经营人民币业务实施进一步的开放措施。香港的永隆银行、上海商业银行和大新银行据此向银监会申请在深圳设立分行，银监会已正式受理其申请，批准其筹建分行。银监会欢迎符合条件的香港银行来内地发展，并将继续与香港金融管理局密切合作，使更多符合条件的香港银行尽快进入内地市场，为内地与香港的共同繁荣做出贡献。











