






















银监会召开会议部署实施《银行业监督管理法》有关工作 
2月1日，中国第一部银行业监管的专门法律《中华人民共和国银行业监督管理法》（以下简称《银行业监督管理法》）开始实施。2月2日，中国银监会召开学习贯彻实施《银行业监督管理法》会议，刘明康主席在会上对银监会系统学习贯彻工作提出了具体要求。银监会副主席史纪良、李伟、唐双宁，会机关有关部门负责同志参加了会议。
刘明康指出，贯彻实施《银行业监督管理法》，领导机关、领导干部要成为学法、用法、执法的表率。首先是深入学习理解，会领导将于近期组织一次《银行业监督管理法》的专题学习，结合2004年工作，研究提出进一步学习、宣传、培训、落实的具体意见。
刘明康强调，各银监局领导班子要高度重视《银行业监督管理法》的学习贯彻。在前一阶段学习基础上，领导班子要带头逐条、逐字地认真理解各项条款的内容，要带着问题学习，结合工作实际，找出差距，研究制定具体的贯彻实施意见。同时，各银监局要切实组织好全辖分支机构领导班子和全体员工的学习培训工作，使各级领导干部和全体员工真正做到学法、懂法、守法、执法，全面增强依法监管的意识和自觉性，进一步提高依法、审慎、有效监管的效率、质量和水平。
刘明康强调，银监会机关各有关部门要逐条对照《银行业监督管理法》的有关条款，并结合《行政许可法》的要求，按照法律规定建立对监管者严格的问责制，明确事权划分、时效性限制和部门职责，抓紧研究制定本部门实施《银行业监督管理法》的具体意见，并据此制定出详细的工作程序和规范。银监会机关各级领导干部和工作人员都要遵纪守法，依法履行监管职责，依法规范监管行为，在贯彻实施《银行业监督管理法》的过程中，提高监管水平，维护金融稳定，努力做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。











