





















蒋定之在美国《商业周刊》第十届CEO年会上演讲时强调
 
要深入打好国有商业银行改革攻坚战
 
 
 
11月2日，中国银监会副主席蒋定之出席在北京举行的美国《商业周刊》第十届CEO年会并发表主题演讲。
 
蒋定之高度评价了国有商业银行改革所取得的成绩。他指出，始于2003年的这场国有商业银行股份制改革，是一次非常关键而又艰难的改革实践。经过各方面努力，改革已经取得了明显成效。一是公司治理的基本框架初步建立。形成了相对规范的公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间各司其职、有效制衡、协调运作的机制开始发挥作用。二是内部控制机制正在转变。按照现代银行的要求，国有商业银行更加注重风险管理和控制，更加注重改革的整体推进，在加强总行层面改革的基础上，对分支机构实行组织架构改革和业务管理流程改造，使新体制、新机制逐步向全系统延伸。三是业务创新步伐开始加快。结合落实与战略投资者合作协议，双方在风险管理、内部控制、财务管理、资产负债管理和人力资源管理等方面合作进一步加强，业务创新能力明显提升。四是外部约束进一步加大。国有商业银行先后成功上市，成为公众持股银行，推动了其股权结构、公司治理、内控能力和风险管理水平的全面提升。五是财务状况得到好转。资本充足率、资产质量和盈利能力等财务指标有了明显改变，并呈现了较强的可持续性。这些改革成果得到了国内外的积极评价，国有商业银行已站在新的历史起点。
 
针对当前国有商业银行在公司治理、经营机制、风险管控、业务创新以及外部环境等方面存在的问题和差距，蒋定之强调，必须进一步深化改革，深入打好国有商业银行改革这场攻坚战：
 
一是要继续深化公司治理改革。既要吸收借鉴西方发达经济体在公司治理方面的有益经验，又要结合国情，保证国有商业银行公司治理架构不仅“好看”，而且“好用”。要根据本行的比较优势，确定好明确清晰的发展战略，有所为，有所不为，以保持可持续的比较竞争优势。要进一步明确“三会一层”之间职能边界，形成畅通的信息沟通机制和有效的制衡关系；树立股东价值和稳健经营理念，按照国际公众持股银行和境内外监管规则要求，推动董事会构成的专业化，强化独立董事的作用。要建立健康的决策机制，依靠董事会集体决策，依靠风险管理委员会、审计委员会等各专门委员会为董事会决策提供基础。
 
二是要加强内部控制和风险管理体系建设。改进内部审计制度，提高其独立性和有效性。加快推进组织架构和业务流程改革，按照扁平化、专业化和前、中、后台分离的原则，实行业务垂直化的经营管理模式。建立涵盖信用风险、市场风险、操作风险在内的全面风险管理体系，防止不良信贷资产反弹。
 
三是要稳步推进金融创新。加大制度、产品和服务创新力度，增强金融资源配置功能和提高效率,将金融创新产品研发与定价、中台风险管控、后台管理信息系统支持有机结合起来,大力提高创新能力。
 
四是要抓紧人才队伍建设。利用好国内和国外两方面的人才资源，努力提高从业人员的整体素质，特别是要完善高管选聘机制，建立职业经理队伍。
 











