





















刘明康在全国城市商业银行工作会议暨城市商业银行发展论坛第六次会议上强调
以科学发展观统领城市商业银行的改革和发展

 

银监会主席刘明康近日在全国城市商业银行工作会议暨城市商业银行发展论坛第六次会议上发表书面讲话。他指出，城市商业银行必须认真落实科学发展观，提高市场竞争力和可持续发展能力，建设良好的公司治理结构和治理机制，建立资本约束机制，坚持以开放促改革、促发展。
刘明康强调，城市商业银行今后的主要方向是重组改造和联合，各行应根据自身实际情况和区域经济发展趋势，选择适当的发展模式。银监会支持各城市商业银行在当地政府主导下实施重组改造、增资扩股和资产置换，积极引进战略投资者，综合化解历史风险，提升公司治理和内控能力；鼓励各行按照市场规则和自愿原则进行联合并购，实现优势互补和资源整合。对于满足各项监管要求，且按照《股份制商业银行风险评级体系（暂行）》达到现有股份制商业银行中等以上水平的城市商业银行，银监会将逐步允许其跨区域经营。他同时强调指出，跨区域经营并不是城市商业银行生存发展的唯一途径和最终目标，城市商业银行要提高市场竞争力和可持续发展能力，最根本的是必须认真落实科学发展观，坚决防止和屏弃重扩张轻管理的粗放发展模式。
刘明康对城市商业银行提出三点要求。第一，要建设良好的公司治理结构和治理机制。银行稳健发展主要依赖三个因素：一是良好的公司治理及内控机制；二是有效、适度的外部监管；三是充分的市场监督。城市商业银行要有良好的发展，首先也必须有良好的公司治理机制。根据国际经验和城市商业银行现状，应从六个方面加强公司治理建设：要坚持所有权与经营权相分离；要加强民主决策和内部约束；要制定银行稳健发展的战略目标；要建立科学的激励约束机制；要实行严格的问责制；要切实加强透明度建设，建立健全信息披露制度。
第二，要逐步建立资本约束机制。各行要严格按照“提高贷款五级分类的准确性--提足拨备--做实利润--资本充足率达标”的持续监管思路，采取有效措施补充资本金，逐步达到资本充足率的监管要求。一是树立经济资本理念，逐步建立有效风险资本配置的管理办法和运行机制；二是逐步引入风险定价机制，对不同风险进行有效识别与风险定价，同时采取相应管控措施；三是改革传统的考核机制，逐步建立完善以资本收益为核心的激励约束机制，实现对每个经营机构及每个业务品种资本占用的量化考核；四是建立资本补充的长效机制，多渠道、多元化补充资本，实现持续稳健发展。最近，财政部已对商业银行准备金提取和核销规定进行了有利的调整，减轻了不良资产核销和处置成本，城市商业银行应加快其不良资产处置和核销步伐，进一步减轻资本压力。
第三，要继续坚持以开放促改革、促发展。城市商业银行在引进境外战略投资者方面进展顺利，有的还是成功的范例，如南京市商业银行、西安市商业银行等。目前，有5到6家城市商业银行的相关谈判工作接近尾声，这是很好的趋势。城市商业银行要继续解放思想，积极探索扩大对外开放的新途径。一是要积极引进国外战略投资者，以资本为纽带改善自身股权结构，巩固资本基础，加快提升核心竞争力；二是要借鉴招商银行模式，用“重金”引进国际专才和管理经验，提升自身管理水平；三是要发挥本土银行的优势，加强中外资银行在具体业务品种上的协作，提高业务创新能力。
 
 












