






















银监会有关负责人就《银行业协会工作指引》答记者问
 
近日，中国银监会出台了《银行业协会工作指引》（以下简称《指引》）。日前，银监会有关部门负责人就贯彻落实《指引》有关问题接受了记者采访。
 
问：出台的背景是什么？主要解决什么问题？
答：随着我国社会主义市场经济体制的建立，特别是去年7月1日《行政许可法》颁布实施后，银行业自律组织在银行业的发展中，将发挥越来越重要的作用。党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，要求“按照市场化原则规范和发展各类行业协会、商会等自律性组织”。这为协会的改革发展指明了方向。目前，我国有全国性银行业协会1家，省级协会30家，地市级协会42家。总体上看，各银行业协会从2000年组建以来，围绕履行自律、维权、协调和服务职能，做了大量富有成效的工作。但是，我们也要看到，我国银行业协会组建仅有四年多的时间，外部环境和内部条件都还有很多不尽完善之处，存在着称谓不统一、地位不明确、职责任务不规范、组织机构不完善、工作关系不顺、从业人员素质不高、队伍不稳、支持保障措施不到位等一系列问题。同时，2004年2月实施的《中华人民共和国银行业监督管理法》第三十一条明确规定，银行业监督管理机构负责对银行业自律组织的活动进行指导和监督。如何指导银监会各级机构履行好对银行业协会的业务主管单位职责，也迫切要求出台相应的规章制度。因此，通过深入调研，我们制定了《指引》，以指导银行业协会加强自身建设，充分发挥其应有的职能作用，促进银行业稳健发展。
 
问：如何处理好监管部门和银行业协会的关系？
答：银行业监督管理机构支持银行业协会自主办会，保障其按照法律、法规和银行业协会章程规定独立开展工作。《指引》从履职主体和具体职责两方面明确了监管机构对协会的指导职能和监督职责。规定银监会直接负责对中国银行业协会进行指导和监督，并授权各银监局负责对所在地银行业协会进行指导和监督。监督职责主要包括七个方面：一是监督、指导银行业协会遵守宪法、法律、法规和国家政策，依据其章程开展活动；二是负责银行业协会筹备申请、成立登记、变更登记（包括变更备案）、注销登记前的审查，其中变更登记审查包括对银行业协会换届工作的有关规定事项以及按规定需要审查的日常变更事项；三是负责银行业协会年度检查的初审；四是在银行业协会换届或者更换法定代表人之前会同登记管理机关组织对协会进行财务审计；五是协助社会团体登记管理机关和其他有关部门查处银行业协会的违法违纪行为；六是会同有关机关指导银行业协会的清算事宜；七是其他监督职责。指导职能主要包括五个方面：一是将银行业协会发展纳入银行业的整体发展规划，研究解决其发展过程中遇到的困难和问题；二是指导银行业协会承担能够发挥协会优势、适宜由协会完成的工作；三是设立文件信息交换渠道，对于涉及协会工作的有关文件、资料等，及时发送银行业协会；四是邀请银行业协会派员参加有关业务工作会议，及时向协会传达通报市场情况、监管工作重点、行政处罚情况以及有关方针政策；五是定期或不定期听取银行业协会工作汇报，对协会年度工作安排提出指导性意见。
 
问：银行业协会能够在哪些方面发挥自己的职能作用？
答：银行业协会的职能定位可以概括为“一个宗旨、四项职能”，即以促进会员单位实现共同利益为宗旨，适应银行业改革和发展的需要，认真履行自律、维权、协调、服务等四项职能作用，努力维护银行业合法权益，维护银行业市场秩序，不断提高银行业从业人员素质，提高为会员服务的水平。具体来讲，包括以下几个方面。一是要强化自律。要组织会员签订自律公约及其实施细则，组织制定行业标准、业务规范以及从业人员道德和行为准则，建立健全银行业诚信制度以及银行机构和从业人员信用信息体系，对银行从业人员进行自律管理，组织银行从业人员资格考试和相关培训等，督促会员依法合规经营。二是要注重维权。要组织会员制定维权公约，参与银行业监督管理机构等部门组织的有关银行业改革发展以及与行业权益相关的决策论证，提出银行业有关政策、立法和行业规划等方面的建议，组织会员开展行业维权调查，及时向会员进行风险提示等，促进会员加强债权维护和风险管理，积极制止各种侵权行为。三是要深入做好协调工作，化解银行业金融机构与各行各业以及银行消费者的矛盾。四是要积极履行服务职责，建立会员间信息沟通机制，组织开展会员间的业务、技术、信息等方面的交流与合作，发挥行业整体宣传功能，促进行业交流和国际合作，积极培育健康向上的行业文化。总的来看，《指引》把那些把有利于发挥协会职能作用以及监管部门不宜管、而监管对象又需要的工作，尽量交由协会负责，充分发挥协会职能作用。
 
问：我国目前的银行业协会有全国的，有省级的，还有地市级的，他们之间是什么关系？
答：根据国务院《社会团体登记管理条例》的规定，各级协会都是独立社团法人，都拥有依据各自章程独立开展工作的权力，因此他们的基本关系应该是平等合作的关系。我们综合考虑了中国银行业协会和各省级协会的意见，《指引》规定，省级协会可申请加入中国银行业协会。同时，为了充分尊重各地方协会的社团法人地位，促进他们独立开展工作，《指引》规定，中国银行业协会对会员协会具有业务指导和协调的职能，除银监会授权的涉及全行业的专项业务工作外，中国银行业协会与非会员的其他地方协会只能是沟通和合作的关系，这既明确了各级协会间的关系，又为我会委托交办中国银行业协会组织各地协会开展有关工作留有余地。同时，为了解决各省级银行业自律组织名称不规范的问题，《指引》将其名称统一为“×××省（自治区、市）银行业协会”，促进提高社会公众对协会的认知度，树立协会良好的社会形象。
 
问：我注意到，《指引》中规定地市及其以下原则上不再设立银行业自律组织，这主要是基于什么考虑？
答：《指引》第六条规定，地市及其以下原则上不再设立银行业自律组织，主要基于以下考虑。98年银行业协会刚刚组建时，各地市纷纷设立协会，出现了一些不规范的现象。当时银行业协会的业务主管部门曾专门发文停止新建地市及其以下协会。为保持政策连续性、稳定性和慎重起见，对于地市及其以下设立协会问题，这次仍然没有放开。这样也有利于更好地发挥省级协会的统筹和协调作用。同时，对于现存的42家地市级协会，暂时予以保留，并要求按照《指引》进行规范。
 
问：《指引》对于协会自身建设提出明确要求，这些要求包括哪些方面？有何意义？
答：加强银行业协会内部建设是提高协会工作水平的重中之重，在反复征求各方面意见的基础上，《指引》提出了很多新要求。一是要求协会工作人员逐步职业化，以解决目前工作人员普遍不能满足工作需要的问题。规定协会秘书处应本着精简、高效的原则选配专职工作人员，可根据实际情况和工作需要，采取会员单位派驻、外部聘用等方式配备。对于会员派驻过程中双方意见不一致的，银行业监督管理机构可在必要时加以协调，推动协会工作人员逐步实现年轻化、专业化和职业化。二是由业务主管部门推荐专职副会长的拟任人选。这有利于提高协会行业协调权威，也有利于减轻会长协会日常工作的负担，集中精力抓协会的大事。三是会费收取原则上实行预算制。协会是非盈利性单位，主要依靠会费运转。实行预算制，协会可以根据开展活动所需经费列出预算，并提交会员大会讨论通过，以保证协会开展各项业务的经费需要。四是要求规范协会人员管理。五是允许协会开展有偿服务，以解决协会经费短缺的问题，减少会员单位的会费负担。
 
问：银监会对做好今年银行业协会工作有哪些希望和要求？
答：对于这个问题，刘明康主席已经在银监会2005年工作会议上进行了部署。一方面，要求银监会各级机构要提高认识，要把协会当作构建和谐社会的一项举措，把促进协会规范健康发展作为一项重要工作，努力搭建好这个平台。要通过发挥协会作用，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，促进提高商业银行服务和创新水平，增强银行业的活力和合力；发挥协会便于和善于处理各类矛盾的作用，维护银行业及其客户的合法权益，促进社会公平和正义，实现银行业机构和周边社区社会事业协调发展。另一方面，银监会希望各级协会在加强自身建设的同时，今年要重点在维护银行合法权益、规范商业银行中间业务收费，维护市场秩序，促进公平竞争，提高商业银行零售客户柜台服务和自助服务水平以及披露银行资金拆借的交易对手风险等方面发挥作用。要做好这些工作，除了协会自身努力外，也需要各级民政部门的大力支持和各会员单位密切配合，更需要社会各界的鼎力支持。











