





















							 
银监会召开非银行金融机构监管工作会提出
加强风险监管支持金融创新促进信托公司科学发展
 
为应对全球金融危机、贯彻落实中央经济工作会议精神，近日，银监会召开“2008年信托公司峰会暨非银行金融机构监管工作会议”，银监会主席刘明康、副主席蔡鄂生出席会议并做了重要讲话。
会议分析了在应对全球金融危机过程中，信托公司面临的挑战与机遇。作为中国金融改革先行者的信托公司走过了30年历程，为我国经济对外开放、探索建立社会主义市场经济体制下的金融体系做出了重要贡献，是我国金融领域的重要组成部分。由于体制、机制和法规的不完善，信托公司在发展过程中也走过一些弯路、出过一些问题，但对探索建立和完善我国的金融市场、资本市场发挥了“试验田”的作用。2003年银监会成立后，坚持以科学发展观为统领，溯本归原，将完善功能定位作为信托公司监管工作的重点，加大制度建设和监管引领力度，制定了一系列监管规章；坚持把发展作为第一要义，引领信托公司逐步走上科学发展轨道；坚持以人为本，把保护委托人和受益人利益作为监管工作的出发点和归宿；坚持全面协调和可持续发展的基本要求，把实践科学发展观贯穿于监管工作的各个方面和全过程；坚持统筹兼顾的根本方法，注意从全局和战略高度努力解决影响信托公司改革发展中的重大问题；坚持“两手抓”，一手抓风险防范、一手抓创新发展。经过监管部门和信托公司的共同努力，信托公司在规范中初步实现了快速发展，作为我国唯一一类可以投资于货币、资本、实业市场的金融机构，其市场价值逐渐被认知，并为社会提供更多、更好的理财产品和信托服务。截至2008年11月末，全国54家信托公司的固有资产达871.08亿元、管理的信托财产余额达13325亿元，实现净利润90.74亿元。
刘明康在讲话中指出，在我国改革开放三十周年的特殊时刻，召开这次会议非常重要。要用世界眼光，从我国国情和信托业发展的实际情况和历史出发，准确判断国际金融危机和国内经济下滑带来的冲击和影响，积极应对，增强做好信托公司经营和监管工作的信心。要抓住机遇，努力拓宽信托公司的业务渠道，鼓励信托公司继续开展银信合作，同时积极开拓新的业务领域，为银行发放兼并、重组贷款筛选项目，为兼并、重组交易双方提供有关的投资银行服务；积极拓展有现金流并且有牢固第二还款来源保障的项目，拓宽信托产品的范围，如有财政补贴的林区民居建设项目、饮用水供应项目、城市污水处理和城市的城铁、公共交通项目等相结合，为拉动经济服务；积极参与新的担保融资体系建设。
刘明康希望，信托公司要锐意改革，不断提升综合竞争力。要通过改善治理结构、培养专业人才队伍，改善组织架构；切实做好风险防范工作，对所开展的信托业务进行风险排查，对有风险隐患的项目提前制定处置预案；要做好信托产品对成熟自然人和机构投资人的区分，不得向脆弱的自然人推介信托产品；要严格按照“受人之托、代人理财”的理念开展业务活动，在任何情况下，不得用自有资金去垫付信托产品；要做好售后服务，培育良好的客户关系，要有专门的部门和人员从事客户关系管理。
蔡鄂生指出，作为监管者和非银行金融机构要共同应对当前国际国内形势的挑战，脚踏实地地去解决面临的矛盾和困难，紧紧抓住发展这一科学发展观的第一要务，平稳实现信托公司转型和重新定位，为科学发展打下良好基础。信托公司要珍惜自己的声誉，在目前形势下，一要头脑清醒；二要准确判断公司所处的环境和存在的不足；三要勇于开拓创新，寻找新的利润增长点；四要合规经营，欢迎约束监督和监管部门的检查。作为监管部门，今明两年要多思考，多与机构沟通，多关注市场，更要不断地提高监管水平，不断地提高信托公司的市场地位，更好地发挥信托功能对经济的支持作用。今明两年信托公司要着力提升资本实力，提足拨备和赔偿准备，提高自身抗风险能力，确保2009年成为信托行业平稳发展年。
银监会系统负责非银行金融机构监管工作的相关人员和信托公司董事长、总经理约二百人参加了会议。











