

最高人民法院关于认真学习贯彻《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国国家赔偿法〉的决定》的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2010-06-13 19:07:00



字号：
小
大

打印本页



 
法发〔2010〕13号
 
 
最高人民法院关于认真学习贯彻
《全国人民代表大会常务委员会关于修改
〈中华人民共和国国家赔偿法〉的决定》的通知
 
全国地方各级人民法院、各级军事法院、各铁路运输中级法院和基层法院、各海事法院，新疆生产建设兵团各级法院：
　　2010年4月29日，十一届全国人大常委会第十四次会议审议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国国家赔偿法〉的决定》。修改后的国家赔偿法取消了确认程序、畅通了请求渠道，改变了归责原则、扩大了赔偿范围，完善了赔偿程序、增加了举证质证，明确了人员配置、强化了赔偿监督、提高了赔偿标准、改进了经费保障，对于深入推进中央提出的三项重点工作，促进国家机关依法行使职权，保障公民、法人和其他组织的合法权利，维护社会公平正义与和谐稳定具有重要意义。抓好国家赔偿法修改决定的学习、宣传和贯彻，是人民法院的一项重要任务。现将有关工作通知如下：
　　一、各级人民法院要组织全体干警认真学习全国人大常委会的修改决定，准确掌握并深刻领会修改内容，提高认识，统一思想。要结合实际积极开展国家赔偿法的宣传工作，突出宣传国家赔偿法在加强人权保护、救济弱者利益和促进国家机关依法行使职权等方面的积极意义和典型案例，展示人民法院司法为民的良好形象。
　　二、各级人民法院要转变思想，克服畏难情绪，认真贯彻执行国家赔偿法，积极受理和审慎处理国家赔偿案件，加大国家赔偿案件的协调处理力度，保证人民法院赔偿委员会作出的赔偿决定得到不折不扣的执行。要清理修正各项规章制度，按照国家赔偿法的新规定、新要求，进一步规范各类案件的办案程序，提高各项审判和执行工作的办案质量，采取有效措施减少错案，切实提高公正司法的水平。
　　三、各级人民法院的领导要高度重视国家赔偿工作，积极协调有关部门做好国家赔偿办案机构的调整设置工作。各高级、中级人民法院要尽快同组织人事编制部门，积极落实修改决定中有关赔偿委员会设置的新规定，并保证有3名以上审判员作为人民法院赔偿委员会的组成人员。基层人民法院主要领导要亲自过问、亲自负责本院的国家赔偿案件，要成立专门的理赔小组或安排专人做好本院作为赔偿义务机关的国家赔偿案件的处理。
　　四、各级人民法院要抓紧审结国家赔偿确认等积存案件，注重对新情况、新问题的调查研究，在国家赔偿法修改决定生效实施的过渡期内，做好各项准备工作。
　　特此通知。
 
 
 
 
 
　　　　　　　　　　　　　  二○一○年五月十日
责任编辑：李红杰






相关报道

关于为马彩云同志追记一等功的决定
最高人民法院关于确定多元化纠纷解决机制改革示范法院的决定
最高人民法院关于聘任最高人民法院特邀咨询员的决定
最高人民法院关于印发《最高人民法院特约监督员工作条例》的...
最高人民法院印发《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的...
最高人民法院最高人民检察院 公安部 司法部印发《关于对判处...
最高人民法院关于印发《法官行为规范》的通知




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



