
　　保监发〔2010〕82号
各保监局，中国保险行业协会，中国保险学会，各保险公司：
　　为深入贯彻落实中央关于加强社会建设、创新社会管理的决策精神，现就进一步发挥保险业在加强社会建设、创新社会管理中的功能作用，服务社会治安综合治理工作不断取得新进展，提出以下意见。
　　一、深刻认识保险业深入参与加强社会建设、创新社会管理的重要意义
　　近年来，保险业深入学习实践科学发展观，积极参与社会治安综合治理和平安建设，为维护社会和谐稳定做出了积极贡献。同时，我们必须看到，我国正处在一个发展快、矛盾多的历史阶段，国内因素和国际因素相互影响，地区间、城乡间经济社会发展水平差距较大，大量的社会矛盾呈现出利益主体多元化、诉求复杂化、表现激烈化、相互关联化等特征，社会管理难度增大，对统筹协调社会管理的要求越来越高。当前，保险业与经济社会各个方面的联系日益紧密，涉及保险业的矛盾纠纷也呈现多发势头。全行业必须进一步增强忧患意识，充分认识加强社会建设、创新社会管理是维护社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性工作。要下更大的决心，采取更加有效的措施，在做好保险行业自身和谐稳定工作的同时，充分发挥保险业在加强社会建设、创新社会管理中的职能作用，服务社会治安综合治理工作不断取得新进展。
　　二、诚信规范经营，维护稳定大局
　　各单位要立足自身工作，充分发挥保险的经济补偿功能，进一步健全市场化的损失补偿机制，不断改进和加强保险服务。要通过保险业的服务，降低灾害事故疾病等给人民群众造成的影响，维护正常的生产生活秩序，预防和减少社会矛盾纠纷。
　　一是对于因灾害、事故、疾病等造成被保险人损失，属于保险责任的，应及时按照合同约定足额赔付。合同条款的争议，应按有利于被保险人和受益人的解释来执行。
　　二是销售保险产品应主动说明责任范围和免责情形。理赔给付应规范准确、要求清晰、方便快捷。要密切关注客户的意见，妥善处理咨询和投诉。
　　三是对于造成重大人员伤亡和巨大财产损失的自然灾害、生产事故和社会事件等，应按照各级党委政府工作部署，启动应急响应机制，开设绿色通道，及时预先赔付，做好慰问安抚，帮助投保人和被保险人尽快恢复生产生活。
　　三、发展责任保险，积极参与社会管理
　　各单位要灵活运用差别费率和价格杠杆，培育投保人的安全防范意识，引导社会各方遵纪守法，提高全社会防控风险的能力和水平。要利用保险机制丰富社会管理手段，提高社会管理效率，减少不安定因素，减轻公共管理压力。
　　一是大力发展各类事关人民生产生活的责任保险。采取市场运作、政策引导、政府推动的方式，巩固校园责任保险和旅行社责任保险试点成果，加快发展火灾公众责任保险、医疗事故责任保险，努力扩大环境污染、安全生产、产品质量、高危行业等领域责任保险覆盖面。
　　二是进一步深入参与平安交通建设。建立和完善车险信息平台，把车险费率与交通事故、交通违法行为挂钩，促使驾驶人增强安全行车意识，养成良好驾驶习惯。积极推行城市交通事故快速处理机制。继续完善交强险制度，落实好救助基金管理办法。
　　三是加强风险管理。要发挥保险风险管理的专业优势，加强与气象、卫生、防疫、安监等部门合作，做好风险的监测预警，强化和规范防灾防损工作，有效预防安全生产事故，降低灾害事故损失，提高全社会应对风险的能力。
　　四、加强重点领域的保险创新和服务
　　一是稳步推进涉农保险发展，维护农村稳定。积极稳妥拓展政策性农业保险区域覆盖范围和品种，鼓励开展有地方特色的农业保险试点。探索小额保险发展模式，稳步推进农村地区计划生育保险和失地农民保险。加强对农村基层干部的保险保障。稳步推进政策性农房保险。继续推动关爱农村留守儿童的有关工作。
　　二是大力推进健康养老保险发展，稳定人民群众的生活预期。深入贯彻落实新医改政策，积极参与多层次社会保障体系建设。在产品、数据、理赔等方面加强与社会保险衔接，努力满足人民群众“老有所养、病有所医”的需要。做好社会保险经营管理的经办工作，降低政府管理成本。
　　三是加强流动人口保险保障。针对流动农民工的特点，研究开发保障适度、通俗易懂、灵活简便的保险产品。逐步探索在农民工集中的建筑、矿产采掘等高危行业，以及商贸、餐饮、住宿等服务行业建立运用意外伤害保险和责任保险保障安全生产的新机制。
　　四是大力推进保险服务创新。鼓励在做好标准化、规范化服务的基础上，创新发展个性化和增值化保险服务。保险行业协会要制定出台保险服务行业性标准。各保监局要做好保险服务监督检查和总结分析工作。通过保险服务的改进提高，从源头上化解保险矛盾纠纷。
　　五、探索直接参与加强社会建设、创新社会管理的方式方法
　　一是积极参与“大调解”工作。各保监局要加强与当地社会治安综合治理委员会办公室及有关部门的协调沟通，指导保险行业协会成立具有行业特色、专业性强的保险纠纷调解机构，完善制度机制，并及时加入当地“大调解”工作体系，努力在第一时间、第一地点化解保险矛盾纠纷。要加强行政调解，及时解决问题。加强与司法机关合作，推选业内专家参与涉及保险案件的司法调解。
　　二是参与平安志愿者队伍建设。积极参与或专门组建专业志愿者队伍，探索通过综治专干等方式，参加城乡社会治安防控。开展多种形式的志愿者活动和社会公益活动，积极参与帮教帮扶，维护公共安全。
　　三是发展有利于社会管理创新的新业务。创新推进各种形式的治安保险，完善产品种类，提高保障水平，参与构建完善“防、打、保”相结合的社会治安防控体系。积极为公安、检察、法院、司法机关干警提供保险服务，做好保险保障。
　　六、加强组织领导，切实把各项工作落到实处
　　各单位要深刻认识加强社会建设和创新社会管理形势的重要性和复杂性，加强组织领导，扎实推进各项工作。
　　一是一把手要亲自抓、负总责。各单位主要负责同志要把参与加强社会建设、创新社会管理的工作放在突出位置，经常听取汇报，协调解决困难和问题。要切实加大人财物的投入，确保有人干事、有钱办事。要明确目标责任，细化分工，严格考核，确保工作任务落实到单位和个人。
　　二是加强研究，及时总结。要深入研究加强社会建设和创新社会管理的规律，找准保险业参与社会建设和社会管理的工作重点、难点和薄弱环节，积极推动理念、体制、机制、方法和手段创新。要及时总结推广参与加强社会建设、创新社会管理的经验做法，形成规范性的制度，建立长效机制。
　　三是注重营造良好的舆论环境。各单位要努力提高与新闻媒体打交道的能力和水平，积极营造创平安、保稳定、促和谐的良好舆论氛围。对媒体反映的问题，要高度重视，认真处理，及时回复，切实发挥舆论监督作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　二○一○年九月六日
