












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








 
 
 
中国银监会浙江监管局办公室转发银监会办公厅
关于银监局银行业消费者权益保护监管工作的指导意见
浙银监办发〔2014〕66号 
 
机关各处室，各银监分局，各直辖监管办：
现将《中国银监会办公厅关于银监局银行业消费者权益保护监管工作的指导意见》（银监办发〔2014〕35号）转发给你们，并提出以下贯彻意见，请一并遵照执行。
一、严格贯彻三个到位
（一）认识到位。银行业消费者权益保护工作是践行群众路线的具体体现，是发展普惠金融的重要内容，是推进行为监管的主要抓手，也是银行业培育客户、履行责任的内生要求。各级监管部门要在市场准入、非现场监管、现场检查等各个环节充分体现和落实银行业消费者权益保护工作理念和要求，切实采取行为监管与风险监管并重的措施和手段，督促银行业机构落实消费者权益保护工作主体责任，明确将其纳入发展战略、公司治理和企业文化，并从高管层到一线员工牢固理念、全面推进银行业消费者权益保护工作。
（二）组织到位。各级监管部门要建立健全银行业消费者权益保护工作机制，探索建立由分管局领导任主任的银行业消费者权益保护工作委员会和银行业消费者权益保护工作职能部门与其他部门之间的联席会议制度，形成互相配合、齐抓共管、强化合力的良好工作局面。要督促银行业金融机构成立由分管行长和有关部门主要负责人组成的银行业消费者权益保护工作委员会，明确专门部门负责银行业消费者权益保护工作，统筹推进工作开展。
（三）制度到位。各级监管部门要按照《银行业消费者权益保护工作规划纲要（2012-2015）》、《银行业消费者权益保护工作指引》等要求，制定本辖区银行业消费者权益保护工作总体规划和制度，建立工作目标责任制，强化责任落实，统筹工作安排，有序组织实施。要督促辖内银行业金融机构建立健全涵盖组织架构、运行机制、内部控制、信息披露、投诉处理、宣传教育、报告制度、监督考评等内容的银行业消费者权益保护工作制度体系，为银行业消费者权益保护工作提供制度支撑。 
二、加快落实三个明确
（一）人员明确。各分局要结合辖内银行业消费者权益保护工作实际需要，确定牵头负责部门，落实银行业消费者权益保护工作机制，在职数配置和人员配备上给予保障。督导辖内银行业金融机构加强消费者权益保护工作的人才队伍建设，在人员配备上给予倾斜，切实提升银行业消费者权益保护能力。
（二）流程明确。各级监管部门要进一步优化银行业消费者权益保护工作流程，对银行业金融机构消费者权益保护工作中存在的问题加强风险提示和风险预警，对侵害消费者合法权益的行为采取必要的监管措施。督促银行业金融机构制定系统、标准、规范的工作流程，既要把消费者权益保护的要求嵌套入新产品和新服务的各个环节中，也要建立健全现有银行产品和服务改进流程，对发现的损害消费者权益的规定和条款，及时予以纠正和改进。
（三）责任明确。消费者权益保护职能部门作为牵头单位，主要负责制定规则、组织协调、专业指导、督促评估；信访部门负责消费者投诉的接诉、受理、立项和转办工作；各监管处室作为监管责任主体，负责督导银行业金融机构具体落实投诉事件调查、行为监督、纠正与处罚。各银监分局要结合实际，明确相关部门的职责，按照“先机构后监管，先基层后总部”的原则，督促辖内银行业金融机构畅通投诉渠道，通过推广24小时投诉响应率、5个工作日投诉结案率以及投诉发生率等指标，健全应诉机制，并确保公平处理对同一产品和服务的投诉。
三、持续推进三个加强
（一）加强宣传。各级监管部门要建立健全银行业金融知识宣传教育长效机制，统筹规划“金融知识进万家”活动和金融知识进乡村、社区、学校、地头、海岛等活动，扩大金融知识宣传受众面。组织对辖内银行高管层、一线员工和监管人员的教育和培训，强化银行业消费者权益保护意识。指导银行业协会丰富金融知识宣传教育方式和渠道，推动发挥媒体的舆论引导和宣传教育功能。督导银行业金融机构建立宣传常态化机制，利用营业网点、银行网站、滚动显示屏、短信以及有合作的网络、电视、广播、报纸等媒体资源，积极主动开展银行业金融知识宣传教育活动。
（二）加强协调。各级监管部门要加强与当地政府及相关部门的沟通，及时了解和反映消费者保护相关政策变化。加强与辖内金融监管部门的沟通联系，互相交流经验，有效促进金融消费者权益保护工作发展。密切关注社会舆论，加强与当地新闻宣传部门以及司法部门之间的沟通和联系，研判银行业金融机构声誉风险，既要协调消除虚假负面舆情的不利影响，也要督促引发真实负面舆情的银行业金融机构采取有效应对和改进措施。
（三）加强评估。各级监管部门要针对“二次投诉”和与银行业消费者权益保护工作相关的“负面舆情”、“重大突发事件”、“诉讼”、“仲裁”等情况进行分析研究，形成后评估报告。根据机构类别，按年度对辖内银行业金融机构消费者权益保护工作情况开展监管评估，并根据辖内实际情况组织行业评比和社会评价，发挥先进机构的引领示范作用。督促辖内银行业金融机构制定银行业消费者权益保护工作考核评价体系，将考评结果纳入机构内部综合考核评价指标体系。
 
 
 

             
中国银监会浙江监管局办公室
   
        2014年3月18日
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 





















