





















 
刘明康主持召开银监会第37次主席会议
讨论并原则通过《商业银行市场风险监管手册》
和《中国银行业监督管理委员会工作规则》
 
9月8日，中国银行业监督管理委员会主席、党委书记刘明康主持召开银监会第37次主席会议，讨论并原则通过了《商业银行市场风险监管手册》和新修订的《中国银行业监督管理委员会工作规则》，研究进一步加强市场风险监管和提高行政效能。
会议认为，近年来，随着利率市场化和汇率形成机制改革进程加快，我国商业银行金融创新步伐必然加快，其面临的市场风险和衍生产品业务交易风险迅速增加，加强对市场风险的管理和监管显得日益重要而迫切。今年3月1日，银监会颁布实施了具有较强专业性和前瞻性的《商业银行市场风险管理指引》，对于银行业金融机构加快金融创新和加强市场风险管理起到了较好的引领作用。但是目前商业银行在市场风险管理方面的做法与国际上普遍采用的标准和银监会的规范要求还有较大的差距，对市场风险进行管理和监管的合格专业人才及其实践经验还相对不足。在这种情况下，银监会研究制定《商业银行市场风险监管手册》是十分必要和及时的。这不仅是对《商业银行市场风险管理指引》的具体细化，更是为监管人员在实施对市场风险的现场检查时提供可操作的路由图和检查工具。会议强调，《商业银行市场风险监管手册》在借鉴境外大银行市场风险管理的基本原则和发达国家监管当局市场风险监管先进理念的基础上，要覆盖商业银行市场风险管理的各个环节和主要风险点。要针对各风险点设计相应的检查方法和程序，促进提高监管人员对市场风险监管的专业水平和现场检查的有效性，及时了解掌握和评估商业银行市场风险管理的真实情况和风险状况，引领商业银行尽快提高市场风险管理水平。会议指出，市场风险不是孤立的，它与其他类型的风险互相交织并可能互相转化。各商业银行要坚持向国际标准看齐，不断健全制度，尽快提升市场风险管理水平。董事会要切实负起对市场风险管理的最终责任，及时了解和把握市场变化，根据银行风险承受实际能力相应对风险管理的政策、程序以及风险资本的分配进行必要的调整。商业银行要在引入和开发新业务时确保具有相应的风险管理制度和足够的专业人才。要加强内部审计检查，及时评估本行在风险控制方面的差距和自我改进状况，确保市场风险管理政策和程序得到有效执行。会议还指出，从境外监管当局的实践看，市场风险检查是一项专业性较强的工作，检查人员特别是主查人员的作用非常重要。为此，会议要求尽快制定实施专门的培训计划，加快培养一支专家型的市场风险监管专业队伍。同时决定在今年四季度，银监会将组织开展对主要商业银行市场风险管理的现场检查活动，了解我国商业银行市场风险的管理现状，找准市场风险监管的重点领域和关键环节，研究确定市场风险的资本要求与损失冲抵政策，督促落实有关监管及整改措施，建立董事会、高管层、内控部门和风险管理人员等不同层次和部门之间的职责分工、报告路线以及沟通监督机制，改变目前普遍存在的依靠少数人把业务先发展起来而其他人员难以插手风险管理的不健康局面，不断提高中资商业银行的市场风险管理水平和业务竞争能力。
会议还讨论并原则通过了修订后的《中国银行业监督管理委员会工作规则》。会议认为，银监会成立以来，在党中央、国务院的正确领导下，各级机构坚持依法、公开、公正和效率的原则，切实改进管理方式和工作作风，提高行政效能，基本建立了行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的工作机制。新修订的《中国银行业监督管理委员会工作规则》体现了与时俱进的原则，适应了《银行业监督管理法》以及《行政许可法》等法律规定颁布实施后的有效履行银行业职责的新要求。会议强调，银监会各级机构要继续坚持科学执政、民主执政和依法执政，进一步转变作风，依法履行职责，科学民主决策，强化督查落实，自觉接受监督，不断提高银行业监管能力和水平。
 











