
保监发〔2015〕104号
各人身险公司、保险资产管理公司：
　　为全面反映保险机构企业年金业务情况，满足对保险机构企业年金业务的监管需求，我会对《养老保险公司企业年金业务统计制度（试行）》进行了修订，制定了《保险机构企业年金业务统计制度》，现印发给你们，请遵照执行。
　　本制度自2016年1月1日起施行，开展企业年金业务的保险机构从2016年4月开始按本制度要求报送一季度数据。2015年年度数据仍需按原要求报送。《养老保险公司企业年金业务统计制度（试行）》自本制度施行之日起废止。
　　业务联系人：朴雅琳  010－66286568
　　创新系统管理员：孙思  010－66286832
　　创新系统技术服务：刘文立  010－66286110
　　                  翟保兴  010－66288379
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  2015年11月17日        
　　
保险机构企业年金业务统计制度
　　
　　一、总体说明
　　（一）统计内容
　　本制度的统计内容主要是保险机构根据《企业年金试行办法》和《企业年金基金管理办法》开展的信托型企业年金业务统计，统计范围包括企业年金受托管理业务、账户管理业务和投资管理业务等方面。此外，统计内容还包括保险机构开展的养老保障及其他委托管理业务。
　　保险机构企业年金业务统计制度具体包括13张报表。其中，表1至表12为企业年金业务统计报表，表13为养老保障及其他委托管理业务统计报表。具体填报内容如下：
　　表1：受托管理业务参与企业及人员统计表（按计划类型），主要反映不同类型计划的数量、受托管理业务参与企业、参与计划员工及其变动情况。
　　表2：受托管理业务缴费统计表（按计划类型），主要反映不同计划类型受托管理业务的首年缴费和后续缴费情况（不考虑投资收益、待遇支付、转移支出等资产变动因素）。
　　表3：受托管理业务参与企业及人员统计表（按地区），主要反映受托管理业务参与企业及人员的地区分布情况。
　　表4：受托管理业务缴费统计表（按地区），主要反映受托管理业务缴费的地区分布情况（不考虑投资收益、待遇支付、转移支出等资产变动因素）。
　　表5：受托管理业务参与企业及人员统计表（按行业），主要反映受托管理业务参与企业及人员的行业分布情况。
　　表6：受托管理业务缴费统计表（按行业），主要反映受托管理业务缴费的行业分布情况（不考虑投资收益、待遇支付、转移支出等资产变动因素）。
　　表7：受托管理业务统计表（按参与企业控股类型），主要反映受托管理业务在不同控股类型参与企业的分布情况。
　　表8：账户管理业务统计表，主要反映账户管理业务企业及个人账户变动情况，包括企业账户数、个人账户数及本期待遇支付。
　　表9：投资管理业务统计表，主要反映不同类型计划投资管理业务的组合及缴费情况。
　　表10：管理费收入统计表，主要反映不同类型计划受托管理费收入、账户管理费收入和投资管理费收入情况。
　　表11：管理资产统计表，主要反映不同类型计划受托管理资产、投资管理资产情况。
　　表12：投资收益统计表，主要反映不同类型计划投资管理业务收益情况。
　　表13：养老保障及其他委托管理业务统计表，主要反映除企业年金业务外，具有委托管理性质的养老保障管理业务及其他委托管理业务。
　　（二）报送单位
　　根据《企业年金试行办法》和《企业年金基金管理办法》开展信托型企业年金业务的保险机构总公司，包括养老保险公司、除养老保险公司以外的人身保险公司及保险资产管理公司，向我会报送上述报表。 
　　未开展企业年金业务的保险机构无需报送。
　　（三）报送频度和报送时间
　　保险机构企业年金业务统计报表报送频度为季报。保险机构应于季后15个自然日内报送报表，遇国庆、春节等法定长假可顺延3个自然日。
　　（四）报送方式
　　保险机构企业年金业务统计报表通过“中国保监会保险创新业务统计信息系统”（以下简称创新系统）报送。
　　创新系统访问地址：http://10.254.1.67。创新系统的操作手册和培训视频等帮助文档可在登录创新系统后下载。
　　（五）测试要求
　　自2016年3月1日至3月15日，已开展企业年金业务的保险机构可登录创新系统进行数据测试。
　　（六）报送要求
　　各有关保险机构要高度重视企业年金业务统计工作，协调处理好托管人、账户管理人和投资管理人等机构的工作，确保上报数据的真实性、准确性、完整性和及时性。
　　各有关保险机构要加强对企业年金业务经营状况的分析研究，按季度撰写企业年金业务预计利润以及其他重要事项说明，连同电子报表一并报送保监会。
　　二、填报口径
　　1.计划类型：指企业年金计划的类型，分为单一计划、集合计划和其他计划。其中，单一计划指仅为一个委托人提供受托管理服务的企业年金计划；集合计划指同时为多个委托人提供受托管理服务的企业年金计划；其他计划指不属于单一计划或集合计划的企业年金计划,包括过渡计划等。
　　2.计划数：指已获得企业年金计划确认函、建立个人账户、资金归集到受托财产托管账户的企业年金计划累计数。其中，年初数，指年初已获得企业年金计划确认函、建立个人账户、资金归集到受托财产托管账户的企业年金计划累计数；期末数，指截至报告期期末已获得企业年金计划确认函、建立个人账户、资金归集到受托财产托管账户的企业年金计划累计数。
　　3.企业数：指已获得企业年金计划确认函、建立个人账户、资金归集到受托财产托管账户的企业累计数，按法人数填列。其中，年初数，指年初已获得企业年金计划确认函、建立个人账户、资金归集到受托财产托管账户的企业累计数;期末数，指截至报告期期末已获得企业年金计划确认函、建立个人账户、资金归集到受托财产托管账户的企业累计数。
　　4.参加计划员工数：指参加企业年金计划，且首次缴费已到受托财产托管账户的企业员工数。其中，年初数，指年初参加企业年金计划，且首次缴费已到受托财产托管账户的企业员工数；期末数，指截至报告期期末参加企业年金计划，且首次缴费已到受托财产托管账户的企业员工数。
　　5.首年缴费：指本年新增企业首个会计年度已缴纳到受托财产托管账户的缴费金额合计值。
　　6.续期缴费：指除首年缴费以外，企业已缴纳到受托财产托管账户的后续缴费金额合计值。
　　7.缴费合计：指企业已缴纳到受托财产托管账户的缴费金额合计值，包括首年缴费与续期缴费。
　　8.地区：企业数、参加计划员工数和缴费等项目的地区归属，以委托人的注册地为准。委托人的注册地为境外地区的，归属于其他地区。辽宁、浙江、福建、山东和广东的数据分别不含大连、宁波、厦门、青岛和深圳。
　　9.行业：企业数、参加计划员工数和缴费等项目归属的行业分类标准，参见《国民经济行业分类（GB/T 4754－2011）》。
　　10.参与企业控股类型：分为国有控股、集体控股、私人控股、港澳台商控股、外商控股及其他。具体分类标准参见《国家统计局印发〈关于统计上对公有和非公有控股经济的分类办法〉的通知》（国统字〔2005〕79号）。
　　11.企业账户数：指已获得企业年金计划确认函并在企业年金账户管理系统正式建账的企业累计数。
　　12.个人账户数：指已获得企业年金计划确认函并在企业年金账户管理系统正式建账的个人账户数。
　　13.本期待遇支付：指报告期内符合企业年金待遇领取条件的实际支付情况，下设领取人数和领取金额两个指标。
　　14.领取人数：领取人数分为一次性和分期两类。一次性，指报告期内一次性实际支付的符合企业年金待遇领取条件的个人账户累计数；分期，指报告期内分期实际支付的符合企业年金待遇领取条件的个人账户数。分期，只统计发生首次支付的账户个数，多次支付的不重复计算。
　　15.领取金额：领取金额分为一次性和分期两类。一次性，指报告期内一次性实际支付的符合企业年金待遇领取条件的金额累计数；分期，指报告期内分期实际支付的符合企业年金待遇领取条件的金额累计数。
　　16.投资组合数：指保险机构实际投资运作的企业年金基金投资组合累计数。
　　17.投资管理业务缴费：指保险机构接受企业年金委托方委托，进行投资管理的资金流入总体规模。
　　18.受托管理费收入：根据受托合同约定从企业年金基金财产中扣除并实际计提的受托管理费金额。
　　19.账户管理费收入：指根据账户管理合同约定缴纳并实际计提的账户管理费金额。
　　20.投资管理费收入：指根据投资管理合同约定从企业年金基金财产中扣除并实际计提的投资管理费金额（含风险准备金）。
　　21.受托管理资产余额：指保险机构受托管理企业年金基金财产净值。
　　22.自留投资管理资产余额：指受托管理资产中公司留存由自己进行投资管理的那部分企业年金基金财产净值。
　　23.投资管理资产余额：指保险机构投资管理的全部（含自留部分）企业年金基金财产净值。
　　24.投资收益：指根据会计准则确认、并按投资管理资产会计账目上记录的全部 “投资收益”科目和“利息收入”科目的对应余额之和。
　　25.公允价值变动损益：指按照估值日确定的投资管理资产的公允价值与期初（或年初）账面价值的差额。
　　26.其他收益：指除“投资收益”及“公允价值变动损益”外的资金运用收益余额，不扣除费用部分。
　　27.投资管理资产平均余额：指年初至报告期期末的各月末投资管理资产账面余额的算术平均数，如：1月投资管理资产平均余额＝（去年年末投资管理资产余额＋1月末投资管理资产余额）/2，2月投资管理资产平均余额＝（去年年末投资管理资产余额＋1月末投资管理资产余额＋2月末投资管理资产余额）/3，依次类推。
　　28.养老保障管理业务：根据我会制定的养老保障管理业务管理办法，指养老保险公司作为管理人，接受政府机关、企事业单位及其他社会组织等团体客户和个人客户的委托，提供养老保障以及与养老保障相关的资金管理服务，包括方案设计、薪酬递延、福利计划、账户管理、投资管理、待遇支付等服务事项。
　　29.其他委托管理业务：指保险机构经营的除企业年金、养老保障管理业务以外的委托管理业务,如第三方资金委托管理（含政策性业务）以及外部投资管理人或外部受托人配置的养老金产品等业务。
　　三、填报表式（见附件）
　　
　　附件：保险机构企业年金业务统计制度填报表式
