




序号

项目名称

后续管理措施


1

保险代理机构重大事项变更审批

一、投资者收购已有中资保险专业中介机构股权，使收购完成后，保险专业中介机构合计外资股比高于25%的应于收购完成后5日内，向中国保监会报告。收购已有中资保险专业中介机构股权，使收购完成后，保险专业中介机构合计外资股比高于25%，而保险专业中介机构的并无符合有关规定的资质条件境外投资者，中国保监会将依据有关规定采取相关行政措施。
二、中资保险专业代理机构、保险经纪机构、保险公估机构变更主要股东、股权结构重大变更、变更注册资本等重大事项变更，以及保险公估机构合并、分立、变更组织形式等，应自事项发生之日起5日内，向所在地保监局书面报告。
三、依据《保险法》第132条，保险专业代理机构、保险经纪机构合并、分立、变更组织形式作为行政审批项目保留，按照《保险专业代理机构监管规定》、《保险经纪机构监管规定》的要求审批。


2

保险公估机构重大事项变更审批


3

保险经纪机构重大事项变更审批


4

保险公司制定地方保险费率核准

该项目不作为单独的行政审批项目，我会按照《保险法》规定，保留“关系社会公众利益的保险险种、依法实行强制保险的险种和新开发的人寿保险险种的保险条款审批”项目。保险公司的保险条款、费率审批及备案管理措施以《财产保险公司保险条款和保险费率管理办法》、《人身保险产品审批和备案管理办法》为准。


5

保险公司分支机构重大事项变更审批

该项目不作为单独的行政审批项目，与我会保留的行政审批项目“保险公司重大事项变更审批”合并。即分支机构的撤销、变更营业场所审批延续原审批程序。分支机构变更名称审批改为事后备案。