





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















城乡建设环境保护部关于实行房管所（站）长等五个岗位培训制度的通知





城房字[1988]22号

















　　
城乡建设环境保护部关于实行房管所（站）长等五个岗位培训制度的通知 城房字[1988]22号 
各省、自治区、直辖市建设厅（建委）、房地产局，各计划单列市建委、房地产局：　 　　为落实党的十三大提出的关于“加强对劳动者的职业教育和在职继续教育”的精神，提高房地产业专业管理人员的素质，部决定对房地产业系统的房管所（站）长、房屋管理员、房产资料员、修建工程队队长、修建施工员（工长）实行岗位培训制度。现将《关于房管所(站)长等五个岗位培训办法（试行）》，《五个岗位的岗位必备知识、能力要求、培训开设课程与教学计划》印发给你们，请结合实际情况部署实施。其他急需培训的岗位，各省、自治区、直辖市可参照本通知印发的岗位培训办法，拟定岗位必备知识，能力要求、培训开设课程与教学计划，报部批准后试行。 　　各地区、各单位应向广大干部、职工深入宣传岗位培训的重大意义，动员和组织大家积极投入学习。从一九九一年开始，凡是未取得相应岗位培训合格证书的，都不能继续担任原岗位实际职务。 　　有关房地产业岗位培训的归口管理工作，由部房地产业管理局负责，具体事宜请与全国房教委和各地区房教委联系。 　　附件：一、关于房管所（站）长等五个岗位培训实施办法（试行）。 （略） 　　　　　二、五个岗位的岗位必备知识、能力要求、 培训开设课程与教学计划。（略） 　　　　　三、岗位合格证书印发说明及式样。（略） 
1988年1月10日























 




















