





















							 
金融系统团组织扎实开展青年见习基地创建工作
以实际行动促进青年就业创业
 
为落实团中央关于服务青年就业创业的号召，推进中央金融系统“青年就业创业见习基地”创建工作，日前，团中央城市青年工作部、金融团工委在民生银行见习基地所在地——湖北武汉民生银行电子银行部华中运营中心召开了中央金融系统“青年就业创业见习基地”创建工作经验交流会。本次会议的目的是探索、建立一套比较规范的金融机构见习基地创建、对接、运作模式，供其他已申报及将要申报的金融机构学习、参考，推动青年见习基地创建工作全面深入开展。
会议期间，部分代表介绍了“青年就业创业见习基地”创建工作中的经验、做法，与会代表就见习单位与地方团组织以及见习青年的对接中遇到的一些问题和各自的解决办法进行了沟通与交流。在鄂金融机构代表民生银行电子银行部华中运营中心、国家开发银行和中国银行湖北分行分别与武汉地方团组织、见习青年签订了见习合同与协议书。这标志着中央金融系统见习基地创建工作已经由申报阶段进入实质性对接阶段。民生银行电子银行部华中运营中心在湖北团省委和武汉团市委的大力支持下，与武汉多所大学建立了见习人员选拔机制，为基地建设工作的长效发展奠定了基础；制定了规范的见习流程（分三个阶段：集中业务培训，一线网点学习，上岗实践业务操作），切实帮助见习青年学习银行知识，提高业务素质和实践能力。见习期间，该运营中心鼓励见习人员通过考试获得上岗证书，对表现优秀者可根据实际需要选拔聘用；建立了见习考核机制，在见习期满后对见习人员出具见习鉴定。
团中央城市部、金融团工委、14家金融机构团委、湖北团省委、湖北银监局、武汉团市委、在鄂部分金融机构和高校团委负责人、见习学生代表等参加了会议。
此前，按照团中央的要求，中央金融系统各单位团组织高度重视“青年就业创业见习基地”创建工作，在不到一个月的时间共申报了101个青年见习基地，1165个见习岗位。这次会议后，金融团工委将在金融系统内积极推广、宣传基地创建工作中的好的经验、做法，积极配合团中央，力争把“青年就业创业见习基地”创建工作做好、做实。
 











