





















 
刘明康在银监会党委扩大会上强调
贯彻落实《建立健全惩治和预防腐败体系
2008年至2012年工作规划》要真抓实干务求实效
 
5月30日，中国银监会召开党委扩大会，传达学习全国贯彻落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008年至2012年工作规划》（以下简称《工作规划》）电视电话会议精神，部署银监会贯彻落实《工作规划》工作。银监会党委书记、主席刘明康主持会议，银监会党委委员、巡视组组长和相关部门主要负责人出席了会议。
   会议传达学习了中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在贯彻落实《工作规划》电视电话会议上的讲话和中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇同志的总结讲话精神。
刘明康指出，《工作规划》是贯彻党的十七大精神的重要举措，体现了反腐倡廉建设战略目标和阶段性目标的有机统一。加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，是我们党深刻总结反腐倡廉实践经验、准确把握我国现阶段反腐倡廉形势得出的科学结论，是从提高党的执政能力、保持和发展党的先进性全局作出的重大决策，是发展中国特色社会主义、推进党的建设新的伟大工程的必然要求，对于实现党的十七大确定各项任务、夺取全面建设小康社会新胜利，具有十分重要的意义。银监会各级党委要认真学习，坚决贯彻，真抓实干，务求实效，切实推进存在问题的解决。特别是要督导银行业金融机构抓好内控建设的各项工作，有效控制各类案件的发生。
刘明康强调，各级党委要从政治和全局的高度，充分认识贯彻落实《工作规划》的重要性，切实增强责任感和紧迫感，以更加坚决的态度、更加有力的措施、更加扎实的工作，努力推进银行业惩治和预防腐败体系建设。要切实把惩治和预防体系建设放在推动党的建设的总体要求中，放在反腐倡廉工作的新起点上，放在有效提高银行监管大背景下认识和提高。
会议对银监会贯彻落实《工作规划》进行了部署。一是认真学习部署。各级党委要周密部署，要把《工作规划》学习列入理论中心组学习的重要内容，近期安排一次专题学习。采取多种方式，认真组织银监会系统党员干部特别是处级以上干部系统学习《工作规划》。适时组织对各单位学习和贯彻落实工作作动员部署，提出明确要求。要加大宣传教育力度，形成贯彻落实《工作规划》的良好氛围，切实通过学习，使广大党员干部正确认识当前反腐倡廉工作面临的形势，明确今后五年惩治和预防腐败体系建设的指导思想、基本要求、工作目标，充分认识贯彻落实《工作规划》的重要性，切实增强推进惩治和预防腐败体系建设的责任感。
二是健全领导机制。银监会党委继续坚持由党委书记、主席任组长、一位副主席和纪委书记任副组长，会机关各部门主要负责人为成员的贯彻落实《工作规划》领导小组。各级党委要以高度的政治责任感和使命感，把贯彻落实《工作规划》纳入银行监管总体规划，列入党委重要议事日程，认真组织实施。要严格执行党风廉政建设责任制，各级党委主要负责同志要负总责，其他班子成员按照分工，抓好职责范围内各项任务的落实。各部门要按照职责、任务及要求抓好工作落实。各级纪委要积极协助党委抓好《工作规划》的贯彻落实，把任务分解落实到相关部门，明确各项任务的牵头部门和协办部门，并履行好督促检查职责。
三是制定实施办法。纪委要在认真总结贯彻落实《实施纲要》的经验基础上，结合实际，注重实效，抓紧制定银监会贯彻落实《工作规划》实施办法。要将工作任务分解落实到各职能部门，明确牵头和协办单位，确定责任人员。各级纪检监察部门要搞好内部责任分解，明确工作标准，确定完成时限，加强协调配合，形成工作合力。中央纪委落实《工作规划》的分工方案明确由银监会牵头的工作任务，银监会要积极发挥组织协调作用，会同协办单位研究提出具体落实意见。对由银监会协办的各项任务，提出具体落实意见，把每项协办任务落实到相关部门，保证各项任务落到实处。
四是加强监督检查。银监会要把贯彻落实《工作规划》情况列入银监会“三位一体”考核重要内容，作为工作实绩评定和干部奖惩的重要内容。各级纪委要加大对工作落实情况的监督检查，掌握情况，总结经验，查找问题，推动工作。银监会巡视组要把贯彻落实《工作规划》情况作为巡视工作的重要内容。要严格实施责任追究，对贯彻落实《工作规划》责任不落实、措施不得力，不抓不管的要严肃追究有关领导的责任。











