





















 
慰问电
 
贵州、湖南、湖北、江西、广西、陕西、安徽、江苏、河南、浙江、重庆、四川、云南、甘肃、青海、宁夏、新疆银监局党委：
连日来，我国大部分地区遭受大范围雨雪冰冻天气，给所在地区的生产、生活特别是交通运输造成了严重影响。会党委对广大干部职工克服困难、坚守岗位，为保证正常工作不中断所付出的努力和辛勤劳动表示感谢，向受灾地区的干部职工及其家属表示亲切慰问！
希望你们高度重视强降温降雪天气给日常工作、生活带来的不利影响，进一步贯彻落实国务院应急办《关于做好防范应对强降温降雪天气的通知》精神和1月27日国务院召开的全国煤电油运保障工作电视电话会议精神，积极采取措施，做好抗灾救灾工作。同时，各级党委要关心和切实解决群众工作和生活中的困难，要敦促辖内银行业金融机构克服困难，全力做好金融服务及保障工作，确保当地经济金融平稳正常运行，确保社会和谐稳定和人民群众过一个欢乐祥和的春节。一把手要亲自部署，抓好各项工作的落实。要切实安排好值班工作，认真落实24小时值班和领导带班制度，一旦出现重大突发事件要立即报告。要提醒干部职工注意出行的交通安全。
会党委相信你们一定能够克服困难，再接再厉，以饱满的工作热情，为打好这场抗灾救灾硬仗做出积极贡献。
 
 
  中共中国银行业监督管理委员会委员会
   二〇〇八年一月二十九日
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 











