





















李伟在全国银监局办公室主任会议上强调
充分发挥综合、协调、参谋、服务职能
努力开创银监会系统办公室工作新局面
   日前，银监会召开全国银监局办公室主任会议，这是银监会成立以来召开的第一次全系统办公室工作会议。刘明康主席、李伟副主席在会前与会议代表亲切交谈并合影，李伟副主席出席会议并作讲话。
   李伟在讲话中充分肯定了银监会各级办公室工作取得的成绩。他强调，银监会系统办公室承担着“综合、协调、参谋、服务”职能，是领导的决策支持中心，是信息的处理交流中心，是会议和文件的运转中心，是工作的综合协调中心，也是机关的服务保障中心。办公室的综合职能和中枢地位是其他职能部门所无法替代的。办公室工作要增强全局意识，突出工作重点，集中精力加强和改进对领导、部门和基层的服务。要围绕银行监管中心工作加强业务综合，积极主动辅助领导决策，要下大力气推动工作落实，及时、准确、全面的提供各类重要信息，切实加强对经济金融全局情况的掌握，多为领导提供带有全局性、综合性、深层次的情况。要按照“廉洁高效、严格规范、认真细致、主动热情”的要求搞好作风建设，牢固树立服务意识，增强效率观念，弘扬务实精神，切实转变和改进工作作风。要坚持开展有针对性的学习和培训，同时结合岗位自学、横向交流等多种方式，切实提高办公室人员综合素质。
   国务院办公厅秘书局和中国人民大学公共管理学院的有关负责同志到会讲授了办公室业务知识。全国36个银监局办公室主任和会机关综合处处长参加了会议。











