
保监发[2000]133号
各寿险公司，中国平安保险股份有限公司、中国太平洋保险公司、新疆兵团保险公司：
　　为规范人身保险经营行为，维护投保人、被保险人和社会公众利益，根据《保险法》和《保险公司管理规定》，现将人身保险业务的有关事项通知如下：
　　一、关于展业宣传
　　（一）保险公司及其代理人应正确宣传人身保险产品，不得夸大或变相夸大保险合同的利益，不得预测不确定的利益。对投资连结类产品，可以用假设收益率向投保人解释保单价值的累积过程，但必须书面声明该收益率只是假设的，既非用以往业绩为基础，也非对未来收益的预测。
　　（二）保险公司员工或代理人在展业时，必须将保险合同的责任免除事项对投保人逐项解释清楚；在正式签发保单前，必须向投保人出示退保说明和保单前三年度退保金额，并逐一说明，出具保单时应将该保单对应的现金价值表附在保单之上。
　　（三）保险公司的产品宣传资料、投保设计和投保书等应由总公司或总公司授权的分公司设计样式和内容，其他分支机构及其代理人不得擅自变更或另行印制。
　　二、关于投保人、被保险人签名
　　（一）人身保险投保书、健康及财务告知书，以及其他表明投保意愿或申请变更保险合同的文件，应当由投保人亲自填写，由他人代填的，必须有投保人亲笔签名确认，不得由他人代签。
　　（二）按照《保险法》规定，凡是需要被保险人同意后投保人才能为其订立或变更保险合同的，以及投保人指定或变更受益人的，必须有被保险人亲笔签名确认，不得由他人代签。被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，由其监护人签字，不得由他人代签。
　　投保人、被保险人因残疾等身体原因不能签字的，由其指定的代理人签字。
　　（三）严禁保险公司工作人员和代理人替投保人、被保险人填写投保书和签名，或诱使他人代替填写和签名。保险公司及其代理人在销售保单时必须向投保人、被保险人说明（一）、（二）的要求，凡是不符合（一）、（二）要求的投保或变更申请，必须经投保人、被保险人进行补签名，否则保险公司不得接受。
　　（四）2000年11月1日前，各保险公司应当对已承保的人身险保单进行清理，办理补签名手续。在此期间内，如果本文规定的投保人、被保险人及其监护人或指定代理人认定保单非本人签名并拒绝补签，保险公司又无法证明对方已经签字或缴费的，如属于保险公司员工或代理人责任，保险公司应退还全部保费，如属于对方责任，保险公司可扣除手续费后退还保费，如无法确定责任，由保险公司和对方协商解决或诉讼解决。自2000年11月1日起，各保险公司对该日之前签发的人身险保单，应视为本人签名。自本文下发之日起，各保险公司必须在展业流程中加入防止代签名的有关程序，凡是发现代理人再有代签名或误导客户代签名的行为，保险公司应当与该代理人解除代理合同。
　　三、关于“犹豫期”
　　“犹豫期”是从投保人、被保险人收到保单并书面签收日起10日内的一段时期。
　　在犹豫期内，投保人可以无条件解除保险合同，但应退还保单，保险公司除扣除不超过10元的成本费以外，应退还全部保费并不得对此收取其他任何费用。对于投资连结类产品，如在犹豫期内独立帐户资产价值发生变化，则保险公司只可扣减投保人资产价值减少的部分以及变现资产的费用，不得扣减销售保单所发生的佣金和费用。
　　投保书或保险条款中应载明投保人在犹豫期内的权利，保险公司员工或代理人在展业以及向投保人、被保险人发送保单时，也应对犹豫期内的权利进行说明。
　　四、关于投保人、被保险人声明
　　保险公司必须在投保书中以足够引起注意的方式加印“投保人、被保险人声明”，声明投保人、被保险人在决定投保之前已经认真阅读并理解了包括签名要求、前三年度退保金额、犹豫期和保险条款的各项内容，声明下方应有投保人、被保险人本人签名。
　　五、关于团体业务
　　（一）在团体业务中，投保团体的成员人数等于或少于8人的，所有成员必须全部投保，投保团体的成员人数多于8人的，投保成员必须占团体成员总数的75％以上（含75％）。保险公司可以在条款或合同中约定，被保险人的人数减少到团体成员总数的75％以下（不含75％）时，保险公司提前30日书面通知投保人后，有权解除保险合同。
　　（二）投保人可以在条款和合同中就被保险人是否承担保费、承担保费的数额做出特别约定。
　　（三）团体保险的受益人可由投保人或被保险人指定或变更，由投保人指定或变更受益人时，必须经被保险人同意。
　　（四）团体保险业务的死亡给付、意外伤害给付、疾病给付、医疗给付和年金给付，应由保险公司直接向受益人或受益人委托的代理人支付。保单上没有指定受益人的，保险公司应直接向被保险人支付保险金。
　　除非被保险人书面同意指定投保人为受益人，否则保险公司不得将前款规定的各项保险给付金支付给投保单位或其委托的代理人。在没有被保险人同意的情况下，保险公司不得与投保单位达成协议或特殊约定，将保险金支付给投保单位。
　　被保险人指定投保单位为受益人，或同意保险公司将保险金支付给投保单位的，保险公司应当要求投保单位提供有每一被保险人签字的证明。
　　（五）团体保险业务的退保金、团体两全保险的满期生存给付金，一律通过银行转帐方式支付给原投保人，保险公司不得向投保人支付现金，更不得直接向个人支付现金或银行储蓄存单。
　　（六）团体养老金保险业务中，保单约定的被保险人年龄必须达到国家或特殊行业规定的退休年龄。被保险人办理退休手续后，受益人才可凭投保人有关证明到保险公司以现金等形式领取养老金。被保险人因特殊情况提前退休的，可在办理退休手续后重新计算领取金额。被保险人因其他原因提前离开投保人的，必须在投保人出具有关证明后，受益人才能到保险公司按养老计划规定的比例以现金等形式领取养老金。如被保险人交纳了部分保费，则在退保时，被保险人可根据投保单位的证明到保险公司领取相应部分的退保金。
　　六、关于个人业务经营
　　（一）个人人身保险只能由个人投保，保险公司不得接受机关、社会团体、企事业单位作为投保人，用个人人身保险条款为个人投保。
　　（二）除保险合同另有规定外，个人业务的保险利益给付应当支付给保单受益人，退保金应当返还给投保人。
　　七、关于年金保险业务经营
　　在承保年金保险业务时，保险公司可以采用趸缴期领或期缴趸领的方式，但不得对同一保单采用趸缴趸领的方式承保。
　　八、关于佣金和手续费支付
　　除向代理人、经纪人支付手续费和佣金以外，保险公司不得向投保人或其经办人员及其他有关人员支付手续费、佣金或回扣。手续费一律通过银行转帐支付，不得支付现金，更不得向个人支付现金或银行储蓄存单。
　　保险公司应当制定适当措施，在已经支付了佣金或手续费而后又发生保单退保的情况下，相应调整对承揽该笔业务的代理人、经纪人的佣金或手续费支出。
　　九、关于保险公司的误导行为
　　保险公司及其代理人不得在明知有影响保险合同效力的因素或者事实存在的情况下，仍然误导不知情的投保人、被保险人订立或变更保险合同的。
　　十、关于保单与条款相对应
　　保险公司在签发保单时，必须向保单持有人发送对应的保险条款，使投保人、被保险人或受益人能够随时知道自己的权益和保险公司承担的责任。
　　十一、关于保险公司签章
　　保险公司应当在保险单或批单上加盖保险公司公章、经授权出单的分支机构公章或上述两者的合同专用章，不能只盖法定代表人、负责人名章或内部职能部门印章。
　　十二、关于保险公司正式员工展业
　　保险公司的正式员工可以承揽保险业务，但保险公司不得向其支付佣金、手续费。严禁正式员工假冒营销员之名销售保单，再通过营销员领取佣金、手续费。
　　本通知自发布之日起执行，各保险公司应立即据此规范经营行为，对不符合通知要求的保单、条款、投保书、告知书和其他宣传材料，应重新修订。
　　特此通知
　　　　 
　　二OOO年七月二十五日                
