





















							 
 
唱支赞歌给党听
中国银监会系统庆祝建党90周年文艺晚会在京举行
 
6月28日，中国银监会系统庆祝建党90周年文艺晚会在全国政协礼堂隆重举行。
   文艺晚会以专题片的形式回顾了中国共产党90年的光辉历程以及银行业改革发展的辉煌成就，在气势恢宏、感情真挚的百人合唱《唱支赞歌给党听》中拉开序幕。整台晚会分为“难忘的岁月”、“监管者之歌”、“和谐大家庭”和“没有共产党就没有新中国”四个篇章。
   在第一篇章“难忘的岁月”中，来自革命老区的演职人员以歌曲、舞蹈和音舞诗画等艺术形式再现了中国共产党从南湖红船到八一枪声、从井冈号角到长征壮歌中顽强拼搏、浴血战斗的火热年代，再现了中国共产党从抗日烽烟到建国大业、从改革春风到小康蓝图中风雨兼程、波澜壮阔的光辉历程。
   在第二篇章“监管者之歌”中，来自银监会系统的干部职工以地方曲艺、民族舞蹈等艺术形式深情演绎了受命于危难之际、拼搏于风险之中的中国银监会8年来筚路蓝缕、攻坚克难，并逐步引导中国银行业改革和发展取得战略性、突破性发展的创业历程，生动而形象地诠释了银监会系统干部职工在党的领导下以科学发展观为统领，认真履行监管职责，大力推进监管理念、制度和技术创新，大力促进金融稳定，推动银行业改革开放和科学发展的银监人风采。
   在第三篇章“和谐大家庭”中，来自银监会系统和银行业金融机构的干部职工以器乐、小品、快板和情景表演等形式共同展示了在“构建和谐社会”的总体要求下，中国银监会系统推进监管文化和企业文化建设取得的丰硕成果。“和谐银监会，温暖大家庭”已成为银监会系统干部职工的普遍共识。《我们一起走过》、《让我们荡起双桨》、《此爱绵绵》和《感恩致远》等节目出色而传神地表达了中国银监会8年的发展中，不仅努力培育引导良好监管理念和价值取向，在系统内逐步形成了“审慎高效、清正廉洁、以人文本、防范风险”的文化体系，而且不懈坚守行为规范和职业操守，积淀了务实、专业、上进、和谐的文化，逐步树立了监管者良好的国际形象和社会形象，极大地激发了广大员工的积极性和创造性，提升了银监会系统的向心力和凝聚力。
   在第四篇章“没有共产党就没有新中国”中，演员们用嘹亮的歌声和优美的舞姿热情地讴歌了全国各族人民在中国共产党的领导下，沿着改革开放的正确方向，昂首阔步迈向“十二五”时期全面建设社会主义小康社会的新征程。在唱响主旋律、歌颂社会主义好、歌颂共产党好、歌颂改革开放好的同时，也表达了全国银监会系统干部职工在党旗指引下“抓住主题，把握主线”，不断提高银行业监管和经营管理水平，深入推进中国银行业改革开放与科学发展，进一步增强我国银行业整体实力，继续用行动抒写远大理想、用激情描绘美好希望、用对党的忠诚铸就中国银行业辉煌未来的决心。最后，晚会在现场全体人员齐唱《没有共产党就没有新中国》的歌声中落下帷幕。
   银监会全体党委委员，中央国家机关有关嘉宾，以及中国银监会系统先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者代表出席晚会。
 











