





















中国银监会与香港金管局第七次双边磋商在港举行
 
2007年4月10日，中国银监会主席刘明康率代表团赴港与香港金管局进行第七次双边磋商，香港金管局总裁任志刚、助理总裁阮国恒、梁凤仪等高层官员出席了会谈。双方就内地与香港银行业去年业绩及挑战、内地商业银行代客境外理财业务(QDII)的发展情况以及进一步推进内地与香港银行业监管合作的思路与方向等进行了深入探讨，并达成了广泛共识。
近年来，内地与香港的经济融合不断加深，贸易和投资关系日益密切。与此同时，内地在改革开放中不断增长的金融服务需求为香港银行开拓内地市场提供了巨大的商机和难得的发展机遇。《内地与香港更紧密经贸关系安排》（CEPA）的实施进一步推动了两地经贸关系的发展，为支持和促进香港银行在内地展业提供了一系列优惠条件和措施。目前，港资银行中共有14家在内地设立了56家分行，9家在内地设立了19家代表处。截至2006年12月底，港资银行在华并表资产总额292.54亿美元，比上年同期增长41.22%，占在华外资银行并表资产总额的28.31%。与此同时，中国银行、中国工商银行等12家内地银行在香港设立了23家分支机构，在港业务取得良好发展。
　　银监会于2003年8月与香港金管局正式签署了《双边监管合作谅解备忘录》，并建立了年度双边磋商机制。通过签署谅解备忘录和建立年度双边磋商机制，银监会与香港金管局已经建立起非常有效的合作关系，大大加强了两家机构的信息交换，为双方的合作提供了有力的保证。
   在港期间，刘明康还和香港证监会主席方正共同签署了《中国银监会和香港证监会关于内地商业银行代客境外理财业务监管合作谅解备忘录》，为双方加强对该项业务的监管协作与信息交流奠定了良好的基础。
 
 











