





















 
金融团工委号召金融系统团员青年
积极投身抗灾救灾工作
 
    近日，金融团工委向中央各金融机构团委、各银监局、银监会直管各金融机构团委发出通知，号召金融系统团员青年迅速行动，积极投身抗灾救灾工作。
   通知指出，金融系统各级团组织尤其是受灾地区金融机构团委要高度重视当前灾情对金融运行、群众生产生活的影响，把抗灾工作作为当前一项最重要工作，在各单位党委的领导下，充分发挥共青团的突击队作用，采取切实措施，组织带领团员青年积极投身抗灾救灾工作。
   通知强调，要发挥团员青年的生力军作用，引领大家坚守岗位，努力工作，配合各单位党委维护金融机构的正常运行，满足受灾期间人民群众的金融需求，防范金融风险，维护社会和谐稳定；要发挥各单位青年文明号集体的示范作用，提高工作质量、工作效率和服务态度，以良好的精神面貌为群众提供比平时更好的服务；对于因缺电等原因导致系统不能正常运行的金融网点，要发挥青年岗位能手的带头作用，克服困难，通过各种方式，千方百计确保存贷款等基本金融业务的正常开展。
   通知要求，要广泛发动青年志愿者积极投身社会志愿服务。一是组织团员青年主动了解受灾地区金融需求，把交通、电力等部门及春耕备耕受到影响的农村地区作为重点，在控制风险的前提下积极提供信贷、保险等金融服务，维护社会稳定、发展；二是对于金融网点不能营业或交通阻塞的地区，各团委要积极发动团员青年，在确保安全的情况下，开展流动式金融服务；三是发动青年志愿者到金融一线网点及公共场所进行冰雪清理；四是组织广大青年募捐资金物品，慰问受灾群众，向受灾群众提供直接帮扶救助。
 











