






















 
深化农村信用社改革试点进入全面实施阶段
 
日前，8省（市）农村信用社改革实施方案已经国务院批准，这标志着深化农村信用社改革试点工作已进入全面实施阶段。
今年7月2日，国务院下发了《深化农村信用社改革试点方案》。8月18日，国务院召开了8个试点省（市）政府负责同志座谈会，同日，银监会和人民银行联合召开了深化农村信用社改革试点工作会议，深化农村信用社改革试点工作正式启动。为确保改革试点工作顺利推进，银监会、人民银行、财政部、税务总局等部门密切配合，高效工作，及时制定出台了《农村商业银行管理暂行规定》、《农村合作银行管理暂行规定》、《农村信用社以县（市）为单位统一法人的指导意见》、《农村信用社省（自治区、直辖市）联合社管理暂行规定》、《农村信用社改革试点专项票据操作办法》、《农村信用社改革试点专项借款管理办法》以及《农村信用社保值储蓄贴补办法》等一系列制度办法，为各地制定实施方案提供制度依据。此后，各有关省市按照国务院文件精神和银监会、人民银行等有关配套文件的要求，在省（市）党委、政府的高度重视和直接领导下，着手制定各地改革试点的具体实施方案。经过认真细致的准备，10月下旬以来8省（市）陆续上报了改革实施方案。按照国务院要求，银监会会同人民银行、财政部、税务总局等部门对8省（市）实施方案进行了认真审核，并将审核意见报国务院。11月下旬以来，国务院先后批准了8省（市）实施方案。
从国务院批准的8省（市）农信社改革试点实施方案看，8省（市）实施方案均按照国务院15号文件要求，对此次深化农村信用社改革试点的重点内容作了具体规划，就管理体制、产权制度、政策扶持以及经营机制等方面，提出了具体措施。
管理体制改革方面，8省（市）实施方案都明确提出由省级政府承担辖内农村信用社的管理和风险责任，并提出了具体落实的工作措施。除重庆、江苏已建立省级联社外，其余6省均选择省级联社作为省级政府管理本省农村信用社的载体，通过建立省联社实现指导本地区农村信用社加强自律性管理。据悉，年内将有1家省级联社挂牌，明年1月底2月初其余省级联社将陆续挂牌。
产权制度改革方面，按照“科学合理、归属清晰、权责明确、保护严格、流转自由”的要求，8省（市）实施方案对农村信用社产权制度改革提出了具体措施。在制度选择上，按照因地制宜的原则，各地结合实际选择股份制、股份合作制以及继续规范完善合作制等多种制度形式，并积极推行股权结构多样化、投资主体多元化，大力吸收各类经济主体和自然人入股。初步匡算，2004年，8省（市）将组建农村商业银行或农村合作银行30家左右，有30％以上的县（市）将以县（市）为单位统一法人。目前，各地正在按照国务院文件精神和实施方案的要求，制定辖内信用社增资扩股的计划，经过2－3年的努力，在政策扶持的基础上，通过增资扩股，农村信用社资本充足率将达到监管部门的规定要求。
政策扶持方面，国家除给予8省（市）部分农村信用社保值储蓄利息贴补，并在税收政策上给予适当优惠外，对8省（市）农村信用社将给予380亿元资金扶持（包括中央银行专项票据和专项借款），以帮助农村信用社消化历史包袱，转换经营机制，逐步走上良性循环轨道。与此同时，各地方政府也结合实际提出了资金支持、资产置换、清收不良资产、打击逃废债等扶持措施，从而形成上下联动，形成合力，共同促进农村信用社在改革中发展。
经营机制方面，8省（市）方案按照国务院明确的“花钱买机制”的要求，在国家和地方政策扶持的基础上，都提出要结合产权改革，转换经营机制，完善法人治理，促进信用社形成“自主经营、自我约束、自担风险、自我发展”的良性运行机制，具体措施上提出，加快以竞争上岗、末位淘汰、绩效挂钩、奖罚并举等为主要内容的劳动用工制度和工资分配制度改革步伐，从而形成决策、管理、监督相互制衡，激励和约束相互结合的新的经营机制。
在支农服务方面，8省（市）方案明确提出，通过改革，进一步改善和加强农村信用社的支农服务，提升支农服务水平。无论采取何种产权形式，都要坚持为“三农”服务的宗旨，并都结合实际，提出简化贷款手续、增加信贷投入、扩大贷款面等相应支农要求。
据悉，为进一步做好改革试点方案的实施工作，银监会决定近日组织召开8个改革试点省（市）座谈会，就有关工作进行安排部署。