





















银监会副主席蒋定之在全国农村合作金融机构支农服务工作座谈会上强调：
 
重视做好农民专业合作社的金融服务
帮助广大农民致富奔小康
 
   日前，银监会在山东省潍坊市召开全国农村合作金融机构支农服务工作座谈会。银监会副主席蒋定之发表了重要讲话。会议要求，要在确保持续提高对农户和农村小企业服务水平前提下，突出加强对农民专业合作社的金融支持，帮助广大农民致富奔小康。
蒋定之指出，银监会成立以来，按照党中央、国务院统一部署和要求，在加强银行业监管的同时，高度重视支持农民、农业和农村经济发展问题，连续实施了一系列支农惠农的政策措施，包括深化农村信用社改革，适度调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，稳步扩大农业发展银行业务范围，加快邮政储蓄银行分支机构组建进度，革新“三农”信贷投放的制度办法，促进农村金融体制机制不断完善，运行效率不断提高，支持“三农”发展的力度进一步加大。作为金融支农主力军，各地农村合作金融机构积极围绕“三农”发展的新需求和新变化，转变观念，改进作风，全面推广农户小额信用贷款和联保贷款，不断拓宽农村小企业融资渠道，大力创新金融产品和服务方式，在缓解“三农”贷款难、支持农业增产、农民增收和促进农村经济发展等方面做出了积极贡献。2003年以来，农村合作金融机构农业贷款余额从7077亿元增长到14498亿元，年均增长21.1%；农户贷款余额从5599亿元增长到12238亿元，年均增长23.2％；农户贷款面从6500万户增长到7742万户，覆盖面从28%扩大到32.6%；获得支持的农村小企业总数达到197万户，贷款余额9057亿元；已有21省份的农村合作金融机构开办了银行卡业务，浙江省率先推出了全省统一品牌的贷记卡业务，部分农村商业银行获准开办网上银行业务，较好地满足了农村地区多层次、多元化的金融服务需求。
蒋定之强调，要总结和推广农村合作金融机构在支农服务实践中积累的宝贵经验。一是必须坚持服务“三农”宗旨，在追求企业自身经济效益的同时，忠实履行对“三农”服务的社会责任，加大对“三农”的信贷投入，提高“三农”发展活力，培育和拉近与“三农”的感情，持续巩固和发展金融支农主力军地位。二是必须坚持推进金融服务创新,准确把握“三农”金融服务需求，创新金融产品和服务方式，广泛提供多层次、多方面的金融服务，持续提高市场竞争能力和服务水平。三是必须坚持服务农业产业链各主体生产发展，遵循农村经济社会发展规律，统筹改进各类农业生产经营主体的金融服务，积极培育潜在的市场和客户群，持续推动农业产业结构优化升级和现代农业发展。四是必须坚持发挥地方政府支持作用，积极了解掌握当地“三农”发展工作重点，切实增加对重点领域和关键环节的信贷投入，持续取得地方政府最大限度的理解和支持。五是必须坚持防范金融风险，始终把防范风险作为改进服务的重要保障，切实加强内部管理，完善内控机制，按照商业原则自主开展支农服务，持续提高风险管理水平和改革发展质量。
蒋定之指出，要深刻认识把农民专业合作社作为金融支农重点的重要意义。经过20多年的发展，农民专业合作社数量快速增加，质量不断提高，已经成为农村市场的一类重要经济主体。实践证明，农民专业合作社是解决“三农”问题的重要途径，是发展现代农业、建设社会主义新农村的重要组织基础，也为落实国家对农业的支持保护政策提供了崭新渠道。加强和改进对农民专业合作社的金融支持，有利于提高农业生产组织化水平，进一步解决分散小生产与统一大市场的对接问题；有利于延长产业链条，降低交易成本，进一步增加农民收入；有利于完善乡村治理结构，推动基层民主建设，进一步夯实发展现代农业和推进社会主义新农村建设的组织基础；有利于贯通“公司+基地+农户”的金融支农链条，扩大业务规模，降低运营成本，转移和分散金融风险，进一步提高农村合作金融机构的盈利能力和可持续发展水平。
蒋定之强调，要扎实做好农民专业合作社的金融服务工作。一是切实加强市场调研，全面了解当地农业农村经济的特色产业、优势品种和政策导向，准确掌握当地农民专业合作社的行业分布、发展水平和金融服务需求，增强金融服务的针对性和有效性。二是加大信贷投放力度，重点加大对产品特色优势明显、组织运行顺畅、经济实力较强、服务功能完备、信用状况良好的农民专业合作社的信贷支持。对于遭受自然灾害等不可抗力原因导致贷款拖欠的，可本着商业原则，视其历史信用状况等适当延长贷款期限，并适当追加贷款投入，帮助其恢复生产发展。三是大力推进金融创新，积极开发和引入适合“三农”需求的金融产品，加强与其他银行业金融机构间的业务合作。四是探索完善担保和保险机制，凡法律法规不禁止、产权归属清晰、价值评估合理的各类资产，都可以作为贷款的抵（质）押物；支持发展具有担保功能的农民专业合作社，探索建立农户、农民专业合作社、农村企业和保险公司等各有关农村市场利益主体间的利益联结机制和互动合作机制。五是加强和改进贷款风险管理，始终强调贷款风险防范，完善内部控制和业务运作机制，严格执行贷款“三查”制度，确保新增贷款的高质量、信贷支持的可持续。加强对农民专业合作社的信用等级评定和持续监测，对恶意违约的要实施信用制裁；对重点客户和优质客户，推行“一站式”服务，并在信贷审批、利率标准、信用额度、信贷种类等方面提供方便和优惠。
会议由银监会合作部主任臧景范主持，黑龙江、吉林、山东、江苏、安徽、湖北、湖南、四川、甘肃、广西银监局和省（区）农村信用联社负责同志参加了会议，农业部、人民银行等部门代表应邀出席了会议。
 











