





















唐双宁在“中美中小企业与创业投资论坛”上发表演讲
 
2004年6月23日上午，由中国国家发展和改革委员会和美国商务部共同主办的“中美中小企业与创业投资论坛”在人民大会堂举行。
中国银监会副主席唐双宁参加了该论坛，并发表了题为“中小企业发展与商业银行改革”的演讲。
唐双宁指出，中小企业已成为推动中国经济增长的重要力量和吸纳劳动力就业的重要渠道。经过改革开放20多年以来的发展，中小企业数量占全部企业的99%以上，其工业产值、销售收入、实现利润、出口总额分别已占全国的60%、57%、40%和60%左右。中小企业还提供了75%的城镇就业机会。
唐双宁强调，中小企业的发展离不开金融的支持。金融监管部门与银行业金融机构在改进中小企业金融服务方面，采取了一系列有针对性的措施，主要包括：一是建立了改进中小企业金融服务的有关制度和办法。国有商业银行专门设立为中小企业服务的信贷管理部门，调整中小企业贷款利率的浮动范围，连续下发有关进一步改进对中小企业金融服务的指导意见；商业银行采取统一授信、循环使用等方式，并通过改进担保方式、创新金融产品、扩展服务领域等途径，为中小企业提供结算、财务管理、信息咨询和投资理财等多种便捷的服务，特别是对一些低风险融资业务，专门开设“绿色通道”，实行一站式服务。二是加大了对中小企业的信贷资金支持。调查表明，90%的中小企业发展过程中需要银行贷款支持，商业银行贷款仍然是我国中小企业最主要的外部资金来源。近年来，国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、城乡合作金融机构等银行业金融机构，大力发展个人业务与中间业务，为中小企业提供了大量的金融服务，特别是城市商业银行把培育优质中小企业客户作为一项重要战略目标，其80%以上的客户为各类中小企业，70%以上的信贷资金投向各类中小企业。据商业银行自报，截至2003年末，主要商业银行对中小工业企业贷款余额已达41379亿元。从贷款增长结构来看，近年来投向中小企业的贷款比例逐年增加。2003年，农业银行的新增贷款70%以上投向中小企业。三是组建了一批信用担保机构。四是设立了利率浮动空间。五是积极探索了中小企业融资的其他渠道。
唐双宁认为，中小企业虽然取得了不小的成绩，其生存发展环境有了很大改善，但其长期发展仍面临不少困难和问题，主要表现为：一是中小企业发展的社会环境特别是信用环境有待进一步改善；二是一些中小企业管理薄弱，缺乏良好的公司治理机制，发展理念较落后，决策机制不科学，关联交易复杂，透明度比较低，不良贷款率较高；三是自有资金缺乏，而融资渠道单一。要解决中小企业面临的这些问题，是一项涉及信用环境、企业自身及金融服务状况等诸多因素的系统工程，需要各方面的共同努力。从金融方面来看，当前要深化金融改革、改进金融服务、建立健全中小企业融资服务体系，切实进一步加大对中小企业的金融支持力度。











