





















刘明康主席在辽宁考察调研时强调
进一步推进银行业改革开放和监管创新
为促进东北振兴提供良好的金融服务
 
中国银行业监督管理委员会主席、党委书记刘明康近日在辽宁调研考察时强调，要进一步推进银行业改革和监管创新，扩大对外开放领域，防范和化解金融风险，着力提升银行业发展水平，为促进东北老工业基地振兴提供良好的金融服务。
6月17日到19日，刘明康主席深入到辽宁省进行调研，重点了解振兴东北战略实施过程中金融服务措施落实情况，探讨进一步推进改革，扩大开放，加强监管，加快银行体制和机制创新，促进区域经济健康发展的具体措施，听取基层对银监会工作的意见和建议。考察期间，他亲自就组织有关外资银行赴东北考察事宜同地方政府领导进行了协调沟通，同辽宁、大连银监局副处以上干部进行了座谈，与银监局民主党派座谈并征求他们对银监会系统开展共产党员先进性教育活动的意见，代表银监会党委慰问了基层监管一线的干部职工并作了重要讲话。
刘明康针对外资银行6月20日开始在东北三省进行的考察活动指出，这次组织33家在华外资银行负责人到东北进行考察，是银监会认真贯彻落实党中央、国务院振兴东北老工业基地战略决策的一项重要措施，目的是使外资银行亲身感受东北三省近年来的改革发展变化，了解东北地区的金融服务需求，考察当地投资环境和企业经营状况。通过组织外资银行考察当地重点企业，同中资银行进行座谈，将为外资银行与中资银行、企业和地方政府之间搭建交流与合作平台，推动外资银行来东北设立分行、开展业务和参与地方性中小金融机构的改革重组，提升东北地区的金融发展和服务水平。
刘明康强调，在向市场经济转轨过程中，我国建设一个稳健而富有活力的银行体系和有效的银行业监管新框架任重道远。这是银行业金融机构和监管部门共同肩负的一项具有挑战性的光荣事业。他要求监管干部职工要有紧迫感和使命感，勤勉尽职，三管齐下，重点加强对信用风险、市场风险和操作风险的监管。他指出，信用风险仍然是当前银行业金融机构面临的主要风险，要通过实行同质同类银行比较法，加强对不良贷款偏离度和迁徙变化情况的监控，促进银行业金融机构提高贷款五级分类结果准确性，加强充足拨备和呆坏账核销，做实利润，保持不良贷款余额和比例持续“双下降”。当前要特别关注宏观调控政策对银行贷款的滞后效应，加强对土地储备、高速公路建设、汽车消费和房地产等有关领域贷款的风险提示和管理，防止不良贷款反弹。刘明康要求，在防范信用风险的同时，要高度重视市场风险和操作风险的管理和防范。银行业金融机构要按照风险是否可控、成本是否可算、信息披露是否充分的要求，认真制定并落实个人理财、财富管理、私人银行、资产证券化等新业务发展中的风险管理措施。银监会将专门成立创新业务监管部门，以跟进国内外银行业金融机构金融创新变化，及时研究制定业务创新风险的监管策略，在规范业务创新管理的同时，积极促进业务创新的稳健发展。刘明康指出，最近一段时期一些银行发生的案件有三大特点：一是绝大部分属于基层机构高管人员作案；二是内控制度存在漏洞或形同虚设，给犯罪分子以可乘之机，类似的案件在不同的机构甚至同一银行内简单重复；三是犯罪分子作大案后很轻易地一跑了之。对此，他要求各银行业金融机构一定要认真落实银监会关于加大防范操作风险工作力度的“十三条”措施，深入推进案件专项治理工作。结合这次案件专项治理，银监会将实行重大案件责任追究制度，要求哪里出了案件，就要上追两级的领导责任，同时对经营管理和内审稽核这两条线上实施双线问责，促进银行业金融机构从内控制度和考核评价办法上建立防范案件风险的长效机制。
刘明康充分肯定了地方政府在处置城市信用社、城市商业银行、农村信用社等地方性金融机构风险中的积极作用和所取得的重大进展。他要求，各地方性金融机构要认真贯彻落实科学发展观，在地方政府主导下加快重组改造、增资扩股和资产置换，健全公司治理，加强资本约束，实现理性发展。对于城市商业银行跨地区经营的要求，刘明康指出，关键是要坚持条件和标准，对于满足各项监管要求并按照《股份制商业银行风险评级体系（暂行）》达到现有股份制商业银行中等以上水平的城市商业银行，银监会将逐步允许其跨区域经营。
在谈到把大连建设成为区域金融中心的要求时，刘明康指出银监会将按照市场规律，支持大连以东北三省为腹地，发挥深水吞吐港优势和金融人才优势，把提升金融服务水平的各项工作做实。银监会将积极推动外资金融机构按照商业和自愿的原则到大连设立机构、发展业务，以不断扩大大连的金融开放水平。
刘明康在调研中反复强调，开展共产党员先进性教育活动，是以胡锦涛同志为总书记的党中央在深入研究新形势新任务和当前党员队伍状况基础上作出的重大决策，完全符合银监会系统的实际。按照中央部署和要求，银监会系统各派出机构下半年将要开展先进性教育活动。他要求各级派出机构要把开展先进性教育活动作为加强基层建设、提高依法监管能力的契机和动力，认真做好各项准备工作。要认真听取群众意见，把同民主党派座谈的工作经常化、制度化，集中各方面智慧，不断加强和改进银监会各项工作。
调研期间，刘明康与辽宁省委、省政府及沈阳、大连市委、市政府主要负责同志就落实振兴东北战略，加强银行监管，加快银行改革与开放，改进金融服务等问题进行了深入交谈。
 
 











