


















							发布时间:2012-02-09 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
银监会有关部门负责人就银行业不规范经营专项治理工作答记者问
 
近日，中国银监会发布《关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》（银监发[2012]３号，以下简称《通知》），并召开银行业金融机构各级高管人员和监管负责人参加的电视电话会议，全面部署开展银行业系统“不规范经营”问题专项治理工作。银监会有关部门负责人就此回答记者提问。
1.为什么要开展银行业“不规范经营”专项治理工作？
答：近年来，在党中央、国务院的正确领导下，我国银行业改革发展取得了举世瞩目的成绩，资产质量明显提高，盈利能力明显增强，融资服务明显改善，为国民经济持续健康发展提供了有力的金融支持，受到社会各界和国际同行的好评。但一段时间以来，部分银行业金融机构出现了贷款附加不合理条件、收费管理不够规范等现象，严重损害了银行声誉，削弱了银行可持续发展的基础，降低了银行服务实体经济的效率，扰乱了金融市场秩序。为纠正部分银行业金融机构不规范经营问题，中国银监会下发了《通知》并在全系统召开整治不规范经营问题电视电话会议，要求银行业金融机构和各级监管机构深刻认识问题的严重性和危害性，扎实推进专项治理工作，从而促进银行业科学健康发展，有效服务实体经济。
 
2.银行业“不规范经营”专项治理工作的整治重点包括哪些？
答：此次专项治理工作紧扣金融消费者意见大、社会反应强烈、危害银行业声誉严重的问题，逐项排查，深入推进。重点是整治“附加不合理贷款条件和不合理收费”行为，主要包括八个方面：（1）以贷转存、存贷挂钩。（2）乱浮利率、一浮到顶。（3）以贷收费、浮利分费。（4）转嫁成本、增加负担。（5）违规收费、擅自提价。（6）强制捆绑、不当搭售。（7）高息揽存、借道收息。（8）套餐服务、蒙骗客户。
 
3.请谈谈专项治理工作的主要措施。
答：根据这次专项治理的整治重点，各银行业金融机构和监管部门要从四个方面认真做好整治工作。（一）全面开展自查自纠。各银行业金融机构要在全系统范围内组织全层级、全流程、全品种的地毯式、无死角的自查清理，将自查工作落实到每个营业网点、每个从业人员，确保自查工作的全覆盖，务必取得实效。（二）严格落实禁止性规定。各银行业金融机构要按照此次专项治理工作总的精神和要求，一是结合本行管理和经营特点，修订和完善业务规定，将不准以贷转存、不准存贷挂钩、不准以贷收费、不准浮利分费、不准借贷搭售、不准一浮到顶、不准转嫁成本等“七不准”禁止性规定予以细化分解，具体落实到各项规章制度中，落实到业务管理的各个步骤中，落实到业务操作的各个环节中。二是要注重IT系统的改造和升级，以机控和技控强化“七不准”禁止性规定的严格落实。三是要将“七不准”禁止性规定立即传达到各级营业机构，张贴公示，告知客户。（三）统一规范服务收费价目。各银行业金融机构对各类服务收费要按照名录管理、统一定价、公开透明的原则，在全面自查清理的基础上，由总行总部统一制定收费价目名录。（四）建立健全举报和投诉机制。各银行业金融机构要确定专门部门和人员负责服务收费管理和投诉处置，要按照问题到我为止的原则，及时处置，做到件件有回音，事事有答复。
 
4.银行业金融机构应如何开展自查自纠？
答：具体而言，银行业金融机构的自查自纠要突出三个重点：一是查源头。银行出现各种不规范经营问题，究其根源还是过高的经营指标、不当的绩效考核和粗放的发展方式。首先要从法人总部开始。各金融机构要从总行总部层面进行自查整改，消除高指标的压力，调整重奖励的考核，校准不合理的经营导向，从源头上杜绝各类不规范经营的主观冲动。二是查程序。全面、逐一清理各类业务流程和内部管理制度。对照有关监管要求，查找和发现各项业务流程和规章制度中不合理、不科学之处，查漏补缺，从制度和政策层面不给不规范经营留出可乘之机。三是查行为。对基层高管和一线员工进行全面的行为排查。查看是否附加不合理贷款条件、是否变相抬高利率、是否擅自设关设卡、是否提高收费水平、是否欺瞒客户。通过行为自查，切实加强商业道德和社会责任教育，切实做到不同业务柜面分离、标识分离、岗位分离，端正经营思想，规范经营行为。
 
5.《通知》提出了银行业贷款业务的七项禁止性规定，其具体内容是什么？
答：银行业金融机构要认真遵守信贷管理各项规定和业务流程，按照国家利率管理相关规定进行贷款定价，并严格遵守下列规定，简称“七不准”规定：
（一）不准以贷转存。银行信贷业务要坚持实贷实付和受托支付原则，将贷款资金足额直接支付给借款人的交易对手，不得强制设定条款或协商约定将部分贷款转为存款。
（二）不准存贷挂钩。银行业金融机构贷款业务和存款业务应严格分离，不得以存款作为审批和发放贷款的前提条件。
（三）不准以贷收费。银行业金融机构不得借发放贷款或以其他方式提供融资之机，要求客户接受不合理中间业务或其他金融服务而收取费用。
（四）不准浮利分费。银行业金融机构要遵循利费分离原则，严格区分收息和收费业务，不得将利息分解为费用收取，严禁变相提高利率。
（五）不准借贷搭售。银行业金融机构不得在发放贷款或以其他方式提供融资时强制捆绑、搭售理财、保险、基金等金融产品。
（六）不准一浮到顶。银行业金融机构的贷款定价应充分反映资金成本、风险成本和管理成本，不得笼统将贷款利率上浮至最高限额。
（七）不准转嫁成本。银行业金融机构应依法承担贷款业务及其他服务中产生的尽职调查、押品评估等相关成本，不得将经营成本以费用形式转嫁给客户。
 
6.请具体谈谈如何统一银行服务收费？
答：各银行业金融机构要制定收费价目名录，将现行合规的服务收费项目按政府指导价和市场调节价两类分别梳理排序，逐项列示服务名称、项目功能、适用客户、收费依据和收费标准等内容，并于3月底前在总部网站上统一公布或印制手册发布。从4月1日起，一律按公布的价目执行收费，任何分支机构不得自行变更。今后，在公布的价目中，属政府指导价序列的，若遇主管部门有新的规定，再由法人总部及时对照调整；属市场调节价的，由各法人总部根据市场反应自行调整。
 
7.如何使客户投诉能够得到有效处理？
答：此次专项治理活动要求各银行业金融机构确定专门部门和人员负责服务收费管理和投诉处置，一是通过设置专门的举报、投诉电话和官方网站的专门窗口，给公众创造一个通畅有效、界面友好的举报和投诉渠道。二是通过专岗专人和快速应对机制，对公众所反映的问题及时有效地提供解决方案，或移送相关部门解决，从而建立起高效的应对处理机制。
 
8.开展专项治理工作的工作要求是什么？
答：这次专项治理以银行业金融机构自查自纠、自我规范为主，监管查处为辅。一是加强领导，明确责任。各银行业金融机构和监管部门要高度重视，专班负责。从总行到各级分支机构要层层实行行长负责制，确定专门部门牵头负责。二是把握政策，正面引导。对于目前存在的问题，主要立足于清理规范。清查整改，主要立足于自我纠错和正面引导，要及时宣传积极整改、主动让利、规范经营的良好经验和正面典型，主动消除或降低负面影响，将规范经营、优化服务、善待客户、报效社会变成各银行业金融机构的自觉行动。三是加强管理，完善机制。银行业金融机构要把专项治理作为加强内部管理、规范经营行为的良好契机，重点加强对贷款融资和各项收费业务的管理，严格区分收息和收费业务的不同营销、定价程序，禁止以贷收费，混淆不同性质的金融服务。四是加强访查，严处违规。各银行业金融机构自查结束后，银监会各级派出机构要开展单独或联合媒体的明查暗访。
 
9.对于违规的银行业金融机构，监管部门将采取什么监管措施？
答：此次专项治理工作不溯及过往，仅对银行业金融机构今后的经营行为进行规范。各银行业金融机构应于2月底前在总部网站和营业场所公示“七不准”规定，对于3月1日之后再出现附加不合理贷款条件的，一律追究所在单位的高管责任。各银行业金融机构应于3月底前公布服务收费价目和举报投诉电话，对于4月1日之后再发生的不合理收费问题，监管部门发现一起，查处一起，曝光一起，责任在哪一级就追哪一级。凡收费项目符合总行名录要求，但操作不合规的，主要追究当事人员的责任；凡操作合规但收费项目超过总行规定名录范围的，要重点追究所在单位高管人员的责任；凡收费项目超过总行名录范围，业务操作行为也不合规的，除严肃追究所在单位高管人员和当事人员责任外，还要给机构以叫停业务和行政处罚处理。保持专项治理的高压态势，以促进银行业的合规稳健发展。
 























