





您现在的位置：首页>法制建设>住房和城乡建设部规章
















索 引 号：
000013338/2013-00615
主题信息：
房地产市场


发文单位：
中华人民共和国住房和城乡建设部
生成日期：
2013年10月16日


文件名称：
住房和城乡建设部关于修改《房地产估价机构管理办法》的决定
有 效 期：
  
													2013年10月16日生效
						
						


文　　号：
中华人民共和国住房和城乡建设部令第14号
主 题 词：























住房和城乡建设部关于修改《房地产估价机构管理办法》的决定












　　　　《住房和城乡建设部关于修改〈房地产估价机构管理办法〉的决定》已经第7次部常务会议审议通过，现予发布，自发布之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部部长　姜伟新
　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年10月16日

住房和城乡建设部关于修改《房地产估价机构管理办法》的决定

　　住房和城乡建设部决定对《房地产估价机构管理办法》（建设部令第142号）作如下修改：
　　一、第三条第二款、原第二十四条第五款中“城镇房屋拆迁”修改为“房屋征收”。
　　二、第五条第一款中“建设行政主管部门”修改为“住房城乡建设主管部门”，第二款中“房地产行政主管部门”修改为“房地产主管部门”。
　　其余条款依此修改。
　　三、增加一条作为第七条：“国家建立全国统一的房地产估价行业管理信息平台，实现房地产估价机构资质核准、人员注册、信用档案管理等信息关联共享。”
　　四、原第七条修改为“房地产估价机构资质等级分为一、二、三级。
　　省、自治区人民政府住房城乡建设主管部门、直辖市人民政府房地产主管部门负责房地产估价机构资质许可。
　　省、自治区人民政府住房城乡建设主管部门、直辖市人民政府房地产主管部门应当执行国家统一的资质许可条件，加强房地产估价机构资质许可管理，营造公平竞争的市场环境。
　　国务院住房城乡建设主管部门应当加强对省、自治区人民政府住房城乡建设主管部门、直辖市人民政府房地产主管部门资质许可工作的指导和监督检查，及时纠正资质许可中的违法行为。”
　　五、原第十二条修改为“房地产估价机构资质核准中的房地产估价报告抽查，应当执行全国统一的标准。”
　　六、原第十三条修改为“申请核定房地产估价机构资质的，应当向设区的市人民政府房地产主管部门提出申请，并提交本办法第十一条规定的材料。
　　设区的市人民政府房地产主管部门应当自受理申请之日起20日内审查完毕，并将初审意见和全部申请材料报省、自治区人民政府住房城乡建设主管部门、直辖市人民政府房地产主管部门。
　　省、自治区人民政府住房城乡建设主管部门、直辖市人民政府房地产主管部门应当自受理申请材料之日起20日内作出决定。
　　省、自治区人民政府住房城乡建设主管部门、直辖市人民政府房地产主管部门应当在作出资质许可决定之日起10日内，将准予资质许可的决定报国务院住房城乡建设主管部门备案。”
　　七、原第二十七条第（五）项修改为“价值时点”。
　　八、原第四十六条、第四十八条、第四十九条、第五十条、第五十二条中“县级以上人民政府房地产行政主管部门”修改为“县级以上地方人民政府房地产主管部门”。
　　此外，对部分条文的顺序作相应的调整和修改。
　　本决定自发布之日起施行。
　　《房地产估价机构管理办法》根据本决定作相应的修正，重新发布。
 























 




















