

                     把2006年作为全国公安机关“基层基础建设年”，全面加强基层基础建设，抓基层、打基础、苦练基本功，坚持不懈，一抓三年，是继大讨论、大练兵、大接访之后，公安部党委在科学判断、准确把握公安工作发展态势的基础上，为推动公安事业长远发展进步而作出的一项重大战略决策。近日，记者就当前基层基础建设的有关问题采访了公安部“三基”工程建设领导小组办公室负责同志。     谈到最近一段时间的工作，这位负责同志说，最近一段时间，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室采取了一系列强有力措施，狠抓“基层基础建设年”各项措施的落实，强力推进基层基础建设，取得了初步成效，迅速形成了全警关心、支持、参与基层基础建设的浓厚氛围。一是进一步明确了职责任务。为了充分发挥公安部“三基”办掌握情况、调查研究、综合协调、参谋策划、督办落实等职能作用，便于与政治部“大练兵”办公室、“正规化建设”办公室协同动作，公安部“三基”工程建设领导小组整合力量，把“大练兵”办、“正规化建设”办并入部“三基”办，建立了综合组、情况组、“苦练基本功”工作组和“正规化建设”工作组四个小组。同时，进一步细化了任务，明确了职责。二是组织对全国“三基”工程建设情况进行了督导。部“三基”工程建设领导小组在部机关组织了由局级领导干部带队、100余名机关干部组成的31个督导组，于3月24日分赴全国各地开展了为期一周左右的督促、检查、指导，全面了解掌握各地公安机关开展基层基础建设的进展情况、存在的突出问题和需要改进的工作措施，督促各地以更高的认识、更大的决心，下更大的功夫，采取更有力的措施，切实抓紧抓好基层基础建设。同时，要求铁道部公安局、交通部公安局、民航总局公安局、国家林业局森林公安局和海关总署缉私局认真组织开展好本系统的督导工作。三是协调有关部门初步研究制定了“三考”实施方案。部“三基”工程建设领导小组认为，考试、考查和考核是推动各地加强基层基础建设的强大动力，也是检验基层基础建设工作成效的有效载体。在充分调查研究的基础上，部“三基”工程建设领导小组及其办公室协调有关部门初步研究制定了“三考”实施方案。通过实施“三考”，重点测试基层民警基本知识、基本技能、基本体能情况，检查民警执法办案卷宗、工作档案等情况，考核分析基层公安机关办理信访案件等情况。四是抓紧制定完善各类标准规范。部“三基”工程建设领导小组认为，实现标准化、规范化，是正规化建设的重要标志，也是推进基层基础建设的主要依据和衡量标准。为了切实增强有关标准规范的前瞻性、针对性和相对稳定性，部“三基”工程建设领导小组及其办公室积极协调、督促有关部门、警种，本着有效衔接、简明扼要、注重实效的原则，按照过去已制定、目前正在制定、下一步拟制定三类情况，以派出所、看守所、车管所、刑警队、巡警队、交警队、110指挥中心等基层一线单位为重点，根据其性质、特点和职责、任务，从队伍建设、班子建设、基础设施和装备建设等方面，从执法执勤、办理案件、服务群众、内务管理等环节，有针对性地清理、修订、完善各类建设标准和工作规范，拟最终形成一个比较完整的基层基础建设标准化、规范化体系。     五是确立了部党委成员联系点制度。部党委成员将定期或不定期地深入联系点，就联系点和所在地区公安机关加强基层基础建设的各项工作开展调查研究、了解掌握情况、听取意见建议、进行具体指导。六是狠抓宣传引导和情况报送工作。为了全力营造基层基础建设的浓厚氛围，部“三基”工程建设领导小组及其办公室充分运用评论、专题、专栏、访谈等有效形式，在各类新闻媒体加强了宣传报道。在公安机关内部建立了采用各地信息计分排名通报制度，充分利用简报、公安专网网页等途径刊发交流各地工作情况，极大地调动了各地工作的积极性、主动性。     这位负责同志介绍，经过前段时间的不懈努力，从总体上看，各地基层基础建设已经全面启动，抓基层、打基础、苦练基本功的热潮正在初步形成。     在谈到下步工作时，这位负责同志透露，下一步，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室初步考虑，将着力抓好四个方面的工作，以真正在全国公安机关掀起抓基层、打基础、苦练基本功的高潮，不断推动公安基层基础建设取得新突破。一是组织开好几个不同层次的会议。目前，31个督导组已经结束督导任务，部党委将于近期专门听取各督导组汇报，了解掌握基层基础建设面上的进展情况和存在的突出问题。随后，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室将召开几个不同层次的座谈会，分别由部分公安厅局长、部分市县公安局长和部分基层所队长参加，了解掌握基层基础建设点上的进展情况和存在的突出问题。在此基础上，部党委拟召开全国公安机关基层基础建设电视电话会议，总结前段工作，分析存在的突出问题，对下步工作进行全面部署，提出具体要求，同时，从开展基层基础建设进展状况比较好的有关省、自治区、直辖市公安厅、局和有关市、县公安局中选择典型发言。二是组织抓好几个不同层面的督导。部党委成员将在近期深入联系点，全面了解联系点基层基础建设的工作进展状况，分析存在的突出问题，进行面对面的具体指导，同时，将在联系点所在地区分片就近召开座谈会，共同研究、推动基层基础建设工作。部党委将在听取前段督导工作情况汇报的基础上，再次派出督导组，就各地贯彻落实部党委决策部署、加强基层基础建设等工作进行重点督导。部机关各单位也要抓好对本系统的督促、检查和指导，每一个单位都要有人长期在基层蹲点调查、解剖麻雀，发现典型、发现问题，听取基层意见建议，帮助基层工作，切实推动本部门、本警种的基层基础建设。三是组织抓好几个不同层面的典型。基层基础建设涉及面广，内容复杂，任务艰巨。为确保这项工作取得实效，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室将采取抓两头、带中间的方式，建立抓典型“首尾制”。公安部重点发现掌握全国性典型，从中选择一批不同层次、不同类型、不同方面的先进典型，在电视电话会议上陆续作典型发言，利用各类媒体、各类形式进行广泛宣传，切实以典型引路，带动和促进全国公安机关基层基础建设的健康、深入开展。近期，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室考虑将举行一次新闻发布会，从目前掌握的情况比较好的地方选择公安厅局长出席发布会，面对面地向媒体介绍情况。各省、自治区、直辖市公安厅、局也要自行选定一批典型，既要树立先进典型，充分发挥其示范带动作用，更要注重抓住落后典型，加强指导帮助，督促其尽快改变落后面貌。同时，各部门、各警种也要选择确定一批本部门、本警种的先进典型和落后典型，在本系统营造出一种基层基础建设学、赶、超的浓厚氛围。为防止流于形式，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室要求各地公安机关和各部门、各警种要将选定的先进典型和落后典型报部“三基”办，适时组织开展抽查考核。四是组织协调好标准规范制定和“三考”实施工作。为了加强对全国公安机关基层基础建设工作的指导，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室将在充分征求意见的基础上，抓紧修改下发《公安部关于加强基层基础建设的指导意见》，积极协调督促部机关各单位制定完善各种标准规范，争取尽快形成一个以《公安部关于加强基层基础建设的指导意见》《公安部关于加强基层所队正规化建设的意见》《公安部关于2004—2008公安队伍正规化建设纲要》等文件为龙头，由各部门、各警种各类标准规范组成的公安机关基层基础建设标准规范体系，全面推进基层基础建设标准化、规范化，建立公安基层基础建设的长效机制。同时，要抓紧修改完善“三考”实施方案，并组织实施，既要通过这个有效载体推动各级公安机关和各部门、各警种掀起抓基层、打基础、苦练基本功的热潮，又要通过实施“三考”，检验基层基础建设的工作成效。     这位负责同志表示，抓基层、打基础、苦练基本功是今年公安部党委和全国公安机关的中心工作，公安部“三基”工程建设领导小组及其办公室将紧紧抓住不放，不遗余力地推进这项工作，确保取得实效。
      


【打印】　【关闭】 
