





您现在的位置：首页>政策发布















关于印发《建设行政执法责任制示范文本》的通知





建法[2006]152号

















　　

各省、自治区建设厅，直辖市建委及各有关部门，新疆生产建设兵团建设局：
　　为了贯彻落实国务院办公厅《关于推行行政执法责任制的若干意见》（国办发[2005]37号），推进建设行政执法责任制工作深入开展，进一步规范建设行政执法活动，提高行政执法水平，我部组织起草了住宅与房地产、工程建设、市政公用、城乡规划等四个《建设行政执法责任制示范文本》（以下简称《示范文本》），现印发给你们。（《示范文本》电子版请从建设部网站www.cin.gov.cn下载）。
　　《示范文本》是推荐性、指导性的。各地应在《示范文本》基础上充实地方法规、规章的有关内容，并结合实际，对《示范文本》进行相应的调整完善。
　　各地在使用《示范文本》时有何问题和建议，请及时告我部政策法规司，以便适时组织修改完善。
中华人民共和国建设部
二○○六年六月二十六日
　　点击下载：《建设行政执法责任制示范文本》
























 




















