





















							 
 
银监会大力推动西藏、新疆助学贷款业务发展
 
 
11月16日，在银监会积极推动下，国家开发银行在拉萨举行助学贷款业务合作协议暨借款合同签订仪式，与西藏三所高校签订高校助学贷款业务合作协议，预计今年可向发放高校助学贷款900万元，惠及1800余名家庭经济困难学生。
自2004年国家助学贷款新机制实施以来，在银监会、教育部、财政部等部委的指导和支持下，国家开发银行、中国银行等银行业金融机构积极发展助学贷款业务，截止至2009年，全国高校贷款学生达451.8万人，贷款金额424.1亿元。仅2009年一年，就新增审批人数102.1万人，首次突破100万，新增审批贷款金额87亿元，新增审批人数和金额分别同比增长51%和32%。
银监会一直积极推动银行业金融机构开展助学贷款业务，督促银行业金融机构“应贷尽贷”，确保家庭经济困难高校学生及时获得贷款。今年以来，银监会大力推动民族地区，特别是西藏、新疆自治区助学贷款业务开展，将助学贷款作为银行业支持西藏、新疆经济社会跨越式发展的重要举措。据了解，新疆自治区预计年内将有10所高校700余名学生获得助学贷款支持，助学贷款覆盖学校、贷款人数和金额均有相当幅度提高。
今后，银监会将继续大力推动助学贷款业务发展，积极配合有关部门不断完善助学贷款体制机制，加强助学金融服务。











