





















中国银监会制定公布《法律工作规定》
 
今日，银监会公布《中国银行业监督管理委员会法律工作规定》（以下简称《法律工作规定》）。《法律工作规定》从规划立项、论证起草、审查公布、解释咨询、检查评价、清理汇编等各个环节入手，着力建立一个科学有序的法律工作流程，全面规范和促进银监会的法律工作。
根据《法律工作规定》的要求，银监会将以国家经济金融政策为指导，根据我国银行业发展和监管的实际需要，充分吸收国际先进做法，制定银行业立法规划。银行业规章的制定工作将依据规划所确立的系统框架，分步骤、有条不紊的开展，从而有效避免可能出现的遗漏、冲突或者重复现象。
对于规章的制定，《法律工作规定》也做出了相关规定。起草规章时应当进行充分论证，所起草的规章的名称、结构、内容、表述等方面都应当符合《法律工作规定》的规范要求。规章起草完毕之后，银监会法律部门将依据规定的审查程序和标准对草案进行严格审查，统一把关，以切实提高规章的制定质量。
除了对规章的制定和公布作出缜密规范之外，此次出台的《法律工作规定》的一个重要特点就是高度重视规章制定公布之后的工作。通过解释、咨询、评价、清理等后续工作，银监会将不断听取吸收对规章以及相关法律法规执行情况的反馈意见。
《法律工作规定》还明确规定了检查评价制度。银监会将据此对银行业法律法规、规章和规范性文件的质量和执行效果进行检查、评估。以规章的形式明确确立检查评价制度在我国尚不多见。银监会将借助这一先进制度致力于持续提高法律工作水平，实现立法和执法工作之间的良性互动。
《法律工作规定》广泛参考了经济合作组织以及发达国家的相关先进制度规范，结合我国监管工作的需要与可能做出了必要的借鉴和吸收，为提高银监会规章制定工作的规范性、系统性和合法性提供了有益的参考。
 《法律工作规定》的出台是银监会贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》的重大举措。《法律工作规定》全面贯彻依法行政的基本原则和基本要求，针对目前监管制度制定和执行工作中存在的突出问题规定了切实有效的规范措施，充分体现了依法、高效、规范、公开的精神。
银监会有关负责人指出，《法律工作规定》作为银监会总结监管工作经验、贯彻先进监管理念的重要成果，它的制定和实施为全面提高银监会全系统监管工作的法治水平创立了良好的开端，也为银监会建立有效银行监管的长效机制奠定了坚实的法治基础。











