





















 
 
刘明康在银监会信息科技风险管理与评价审计工作会议上强调
 
树立信息科技安全风险意识 加强信息科技风险管理
 
 
 
11月9日，银监会召开信息科技风险管理与评价审计工作（电视电话）会议，全面动员和部署信息科技风险监管工作。银监会党委书记、主席刘明康出席并作重要讲话。
 
刘明康指出，信息科技已经成为银行业金融机构实现经营战略和业务运营的基础平台以及金融创新的重要手段。银行业对信息科技的高度依赖，使得信息技术系统的安全性、可靠性和有效性直接关系到整个银行业的安全和金融体系的稳定。
 
刘明康强调，各银行业金融机构要尽快树立并强化信息科技安全风险意识。要从建立良好公司治理、提高风险管理支持可靠性、提高金融创新能力和竞争能力、维护金融体系稳定性等方面，认识加强信息科技风险管理工作的重要性，着力研究和防范信息科技的操作风险、战略风险、法律和声誉风险。
 
刘明康指出，当前我国银行业信息科技风险管理要着重关注和做好信息科技建设与业务发展的协调、信息安全的内部控制体系、信息科技体系变动和发展的管理、信息系统运行和操作管理以及业务持续性规划的研究和制定等五方面工作。银监会监管信息科技风险的主要工作思路是：坚持贯彻“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，将信息科技风险作为银行风险的重要组成部分，并纳入整体风险评价体系之中，根据风险状况实施分类监管。
 
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议。银监会党委委员、主席助理王兆星对即将开展的银行业金融机构2006年度信息科技风险内部和外部评价审计工作进行了部署。银监会在京班子成员，各国有重点商业银行监事会主席，银监会机关各部门、各银监局负责人，各商业银行、邮政储汇局负责人，主要城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行和农村信用社省级联社负责人参加（电视电话）会议。
 











