
保监发〔2001〕120号
各保监办，中国人民保险公司，中国太平洋保险公司，中国平安保险股份有限公司，华泰财产保险股份有限公司，天安保险股份有限公司，大众保险股份有限公司，华安财产保险股份有限公司，永安财产保险股份有限公司，新疆兵团保险公司，美亚保险公司上海分公司、广州分公司、深圳分公司，东京海上火灾保险公司上海分公司，丰泰保险（亚洲）有限公司上海分公司，皇家太阳联合保险公司上海分公司、香港民安保险有限公司深圳分公司、海口分公司，美国联邦保险股份有限公司上海分公司：
　　为理顺财产保险备案管理工作，鼓励和促进保险公司开发和使用新产品，现就财产保险条款管理有关问题明确并通知如下：
　　一、中国保监会制订的条款和费率，由中国保监会发送各保监办和有关保险公司，有权使用该条款和费率的公司及其分支机构不需再履行有关报备手续。这类条款和费率由中国保监会负责修订，各保监办负责监管辖区内各公司的执行情况。
　　二、中国保监会批复保险公司申报的条款和费率，由中国保监会抄送各保监办和其他有关的保险公司。申报公司的分支机构使用该条款和费率，不需再履行备案手续。这类条款和费率的修订，由申报公司向中国保监会提出事前备案申请，中国保监会以备案表的形式决定是否核准。申报公司收到核准备案表后，由其分公司向当地保监办进行事后备案。
　　保险公司及其分支机构使用其他保险公司申请备案的条款和费率，应由其总公司向中国保监会进行事前备案，总公司收到中国保监会核准备案表后，其分支机构按照《财产保险条款费率管理暂行办法》的规定向当地保监办进行事后备案。各保监办不得办理该类条款和费率的事前备案手续。
　　三、在中国保监会成立前，由中国人民银行以《通知》形式下发的、中国保监会已认定为主要险种的条款和费率，在中国保监会未修订前，仍按原规定执行，这类条款和费率的修订由中国保监会负责；中国保监会未认定为主要险种的，各保险公司可以申请修订，并按照《财产保险条款费率管理暂行办法》的规定报备。中国人民银行以批复形式下发和备案核准的条款和费率，中国保监会成立后未作修改的，仍按原核准的条款和费率执行。需要修订的，由申报公司向中国保监会提出事前备案申请，申报公司收到核准备案表后，由使用该条款的分公司向当地保监办进行事后备案。
　　四、分公司使用总公司开发的、销售区域包括该分公司经营区域的、已在中国保监会备案的条款和费率，如对条款和费率内容不做任何修改，则采取事后备案的办法向保监办备案。备案材料应包括备案表复印件、保险条款和费率备案文本以及保监办要求申报的其他材料。若当地分公司要求调整保险金额、责任限额或费率的，保监办可根据当地市场的具体情况进行适当调整，并抄报中国保监会。条款中其他内容变动的，由原申请保险公司向中国保监会事前备案。
　　五、各保险公司备案的条款和费率，采用组合式保单销售的，应在销售之前，将组合式保单的名称和内容报当地保监办备案。组合式保单的内容不得与原备案的条款和费率相抵触。
　　六、报备《财产保险条款费率管理暂行办法》规定的B类条款的，应以中文文本由各保险公司总公司统一向中国保监会报备。
　　七、本通知所称“事前备案”是指保险公司向保险监管机关送达条款和费率备案申请，经保险监管机关准予受理后方可使用的备案形式；“事后备案”是指保险公司在开始销售保险产品后一周内，将其使用的条款与费率以正式文件的方式报送保险监管机关，保险监管机关在审核该条款没有违反法律法规、社会公共道德和出现歧视性内容的情况下，不需批复的备案形式。
　　各保监办、各公司要认真学习《财产保险条款费率管理暂行办法》，严格按照有关规定执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OO一年六月六日
