
保监统信〔2006〕264号
　　 
各保险公司：
　　为了加强保险监管工作，中国保监会在充分论证的基础上，设计开发了保险现场稽核系统（以下简称“稽核系统”）。经测试，该系统符合有关设计要求，决定启用。为保证该软件的正常使用，现就有关事项通知如下：
　　一、启用时间
　　稽核系统启用时间为2006年3月1日。
　　二、适用范围
　　该软件将在保险现场稽核检查中使用，使用单位为保监会及其派出机构。该软件适用于财产险保险公司、人身险保险公司总公司及其分支机构的现场检查。
　　三、数据要求
　　各公司应按照保监会稽核检查要求，提供相关电子数据。数据提取标准参照《关于做好保险稽核系统接口程序准备工作的通知》（保监厅发〔2005〕77号）文件。
　　四、其他要求
　　（一）启用稽核系统进行现场稽核检查是一项现场检查手段的创新改革，各保险公司应该充分认识系统启用工作的重要性，做好公司内部的组织协调工作。
　　（二）各保险总公司应将相关内容通知所属分支机构，以保证保监局应用稽核系统进行检查工作的顺利进行。
　　（三）在现场检查过程中，各公司应按照检查要求提供完整、准确的电子数据。如有问题可与中国保监会统计信息部联系。
　　 
　　联系电话：010-66286109010-66286107
　　传真电话：010-66288109
　　电子邮箱：tx_ghc@circ.gov.cn
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年三月三十一日
