





















 
银监会举办“党委培养青年
暨青年与银行业监管事业共奋进”报告会
刘明康对银监会系统全体青年寄予殷切期望
5月4日，银监会在京召开全系统“党委培养青年暨青年与银行业监管事业共奋进”（电视电话）报告会。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话，对银监会系统全体青年提出殷切期望，希望全体青年脚踏实地，为我国银行业监管和改革发展事业做出更大的贡献，以优异成绩迎接建党90周年。会议由银监会党委委员、副主席郭利根主持。
刘明康指出，银监会系统全体青年首先要用实际行动做科学审慎管理理念的宣扬者。要在实践中学习、领会、应用银行业监管理念，做到干得明白，说得清楚，学而不厌，诲人不倦，充分结合工作实际，深入学习、实践和宣传好符合我国实际的银行业监管理念框架体系与国际先进监管理念和相关知识。
其次是要长骨气，“长牙齿”，做优秀的执行者。对于各项银行业监管政策和工具，执行要熟练，真正掌握本职岗位需要的专业知识、技能和外语，把握内涵、活用技巧；执行要严格，要勇于担当，坚持原则，严格执法；执行要完备，要讲究科学，讲究智慧，讲究方式、方法，寓服务于监管，在强调团队精神的同时，锤炼单兵作战能力和“问题到我为止”的作风。
另外，要做社会责任的积极履行者。要讲宏观大局，讲社会稳定，讲风险防范，讲群众权益。同时发扬志愿公益精神，积极参与外部的社会公益实践活动，不图名、不图利，为广大群众和弱势群体服务。
刘明康强调，银监会系统各级党组织和全体青年要认真学习贯彻胡锦涛总书记4月24日在清华大学建校100周年大会上的重要讲话精神。各级党组织要在培养青年方面着重抓好以下工作：一是抓住根本，重视青年思想健康和身体健康。二是搭建平台，提升青年业务素质、让青年展示才华。三是完善机制，加强青年人才选拔使用和岗位锻炼。四是党团共建，支持团组织在青年培养、创先争优等方面发挥作用。各级党组织要认真学习、贯彻落实好中央组织部、团中央下发的党建带团建工作的意见。
来自银监会机关、北京银监局、民生银行、内蒙古赤峰银监分局的4位党组织主要负责人围绕青年培养工作做了发言。来自银监会机关、银监局、银监分局、招商银行的5位优秀青年代表讲述了自己与银行业监管和改革发展事业共奋进、共成长的感人事迹。
银监会党委成员、银监会机关各部门负责人，中国银行业、信托业、财务公司协会负责人，有关金融机构党委主要负责人和各银监局、银监分局的干部和青年员工共一万多人参加了本次会议。
 











