












																发布时间 : 2013-06-28   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 







 中国银监会浙江监管局办公室关于印发银行业消费者投诉处理实施细则的通知浙银监办发〔2013〕162号各银监分局，各直辖监管办:现将《浙江银监局银行业消费者投诉处理实施细则》印发给你们，请遵照执行。各银监分局要结合实际，建立健全辖内银行业消费者投诉处理制度和流程。                     中国银监会浙江监管局办公室                   2013年6月17日 浙江银监局银行业消费者投诉处理实施细则 第一章  总则     第一条  为规范中国银监会浙江监管局（以下简称浙江银监局）消费者投诉处理工作，更好地保护银行业消费者合法权益，根据中国银监会《银行业消费者投诉处理规程》，结合浙江银监局实际，制定本实施细则。  第二条  本实施细则所称银行业消费者指购买或接受银行业金融机构产品或服务的自然人，以下简称“消费者”。第三条  银行业金融机构是维护消费者权益、对消费者投诉做出快捷、规范、合理应对的第一责任主体。消费者对银行业金融机构产品或服务不满，应首先向银行业金融机构进行投诉。消费者认为其投诉未得到银行业金融机构妥善处理，进而向银监部门进行再次投诉的，适用本实施细则。第四条  本实施细则所称消费者投诉处理，包括接诉、受理、立项和转办，调查和处置，后续监管等三个阶段。第五条  在消费者投诉处理的全过程中，浙江银监局政策法规处承担消费者权益保护牵头工作，负责对全辖消费者权益保护的政策指导、制度制订、预防教育、汇总分析和报告上报工作。浙江银监局信访部门负责接诉、受理、立项和转办；浙江银监局相关监管处室和银监分局主要负责投诉调查、纠正与处罚，以及投诉事项的后续监管。各直辖监管办事处在监管处室指导下负责省局转办的涉及当地银行业金融机构的消费者投诉调查工作，并配合做好处置及后续监管工作。第二章  接诉、受理、立项和转办第六条  浙江银监局系统应利用各种渠道，如咨询电话、网站等明示接诉要求，告知消费者接受投诉的原则和程序，包括消费者应首先向银行业金融机构进行投诉，如对其处理及回复不满意，可向银监部门进行再次投诉。第七条  浙江银监局信访部门作为接诉部门，按照现行信访工作流程，统一接受消费者投诉。局机关其他处室接到消费者投诉，转信访部门处理；直辖监管办事处接到当地消费者投诉且经协调当地银行业金融机构无法妥善处理的，引导消费者提供书面材料转省局信访部门统一分办。第八条  对于反映以下情况的消费者投诉事项，浙江银监局信访部门应按照本实施细则办理：（一）消费者对银行业金融机构提供的产品、服务、管理表达不满意；（二）消费者对银行业金融机构工作人员的服务态度、行为或服务设施和环境表达不满意；（三）消费者认为银行业金融机构在向其提供产品或服务时侵犯其合法权益的事项。第九条  浙江银监局信访部门应在接到投诉事项的5个工作日内做出是否受理或立项的决定，并呈报分管局长或局长。对符合受理标准的投诉，应及时填写《浙江银监局银行业消费者投诉受理登记表》；对不符合受理标准的投诉，应联系消费者，向其做出说明并建议其他申诉路径。第十条  浙江银监局对以下消费者投诉事项不予受理：（一）消费者投诉理由明显违背现行法律法规、监管要求的；（二）消费者投诉的机构、产品或服务不属于浙江银监局监管范畴的；（三）消费者投诉的事项已经由浙江银监局或其他合法受理部门受理，正在处理过程中的；（四）消费者投诉的事项已经法院判决，或已经调解、和解、仲裁完毕的；（五）消费者无明确诉求的；（六）消费者未能提供本人信息、联系方式、申述事项经过和证据等必要信息的；（七）浙江银监局认定为不应受理的其他投诉事项。第十一条  对于受理的投诉事项，浙江银监局信访部门根据其性质、严重程度和消费者诉求，分别采取立项或不立项的方式处理。对于银行业金融机构存在业务管理漏洞、服务流程缺陷等明显损害消费者正当权益，或有可能损害消费者正当权益的投诉事项应当立项处理。对于消费者提出的建议、无实质性内容的诉求、无需回复的投诉事项，以及普通服务纠纷未损害消费者正当权益的投诉事项不立项，浙江银监局信访部门在完成《浙江银监局银行业消费者投诉受理登记表》后，视情况转被诉机构上级行和浙江省银行业协会进行办理，并纳入分类汇总及统计分析工作范围。第十二条  立项的投诉事项，浙江银监局信访部门应在5个工作日内填写《浙江银监局银行业消费者投诉转办单》，将投诉事项转交浙江银监局相关监管处室或银监分局调查、处置和后续监管。第十三条  浙江银监局信访部门应详细记录投诉人信息、被投诉机构信息、投诉事项发生经过、投诉内容、投诉人诉求、投诉办理要求等内容，随《浙江银监局银行业消费者投诉转办单》一并转交浙江银监局相关监管处室或银监分局。第三章  立项投诉的调查和处置第十四条  浙江银监局相关监管处室或银监分局自接到浙江银监局信访部门移交的投诉事项起，直至投诉调查和处置完结，负责落实与消费者就投诉事项进行沟通并回复调查处置结果。对需我局作出书面答复的投诉事项，由相关监管处室在自行核实或直辖监管办核实的基础上出具答复意见，信访部门以此为依据起草答复并经政策法规处会签后呈分管局长、局长审定。各直辖监管办事处不得以办事处名义向消费者出具书面答复，消费者投诉事项按既定流程办理后，由省局信访部门负责以省局名义答复消费者。第十五条  浙江银监局相关监管处室或银监分局在接到《浙江银监局银行业消费者投诉转办单》和移交的投诉事项后，应指定专人负责办理，并在30个工作日内完成投诉调查和处置工作。情况复杂或有特殊原因的，承办部门提出延期申请，经局领导同意后，可以适当延长处理时限，但最长不得超过60个工作日。第十六条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应会同银行业金融机构负责消费者投诉应对的部门，共同开展以下工作：（一）对投诉反映事项的真实性进行核实；（二）对银行业金融机构提供的金融产品或服务的合法合规性进行调查；（三）对消费者对银行业金融机构投诉处理结果不满意的原因进行调查；（四）对银行业金融机构是否存在侵害消费者权益的现象或行为进行调查和判断。如确定银行业金融机构存在过错或不当行为，应开展以下工作：（一）对侵害消费者权益现象和行为的性质和程度予以定性和判断；（二）议定对消费者的回复；（三）对侵权性质和问题严重的投诉事项作为监管事项进行处理，并对银行业金融机构采取及时、必要的监管措施。第十七条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应在投诉事项调查和处置完结后，及时填写《浙江银监局银行业消费者投诉处置结果登记表》，经银行业金融机构确认无异议后3个工作日内，按第十三条要求向消费者通报投诉调查和处置结果，同时将《浙江银监局银行业消费者投诉处置结果登记表》抄送浙江银监局信访部门。    第十八条  在投诉事项调查及处置过程中，浙江银监局政策法规处应积极协助相关监管处室或银监分局，提供必要的专业支持和组织协调支援。第十九条  对于投诉事项涉及面广，如涉及多个监管处室或多个银监分局辖区，或投诉事项性质恶劣，或投诉事项同质多发等情况，浙江银监局政策法规处视情况参与相关调查和处置工作。第四章  立项投诉的后续监管第二十条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应要求银行业金融机构认真梳理和查找投诉反映出的其在内部控制、业务流程及操作、产品设计及销售、服务提供及人员管理等方面存在的问题，责令银行业金融机构对侵害消费者权益的现象或行为进行限期纠正、整改及问责。第二十一条  银行业金融机构应在限期内完成纠正、整改和问责，填写《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》报送浙江银监局相关监管处室或银监分局，申请监管部门验收评定。第二十二条  浙江银监局相关监管处室或银监分局在收到《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》后，应于15个工作日内对银行业金融机构的纠正、整改和问责情况做出评定。第二十三条  浙江银监局相关监管处室或银监分局确认银行业金融机构的纠正、整改和问责结果符合相关法规及监管要求后，应补充填写《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》中评定意见的有关内容，并将该表抄送浙江银监局信访部门，消费者投诉处理流程终结。第二十四条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应将投诉发生和处理情况、整改纠正效果、责任追究等内容作为对银行业金融机构进行监管评级、实施准入、制订监管计划等监管工作的重要参考。第五章  投诉处理中有关信息的报送和汇总第二十五条  对浙江银监局受理且立项处理的投诉，浙江银监局相关监管处室或银监分局应责成银行业金融机构于消费者投诉处理终结后的30个工作日内，将投诉处理总结报告报备监管部门，总结引发投诉的原因和对银行业金融机构的影响和教训、后续的纠正改进措施和方案，以及目前针对此类投诉的应对机制执行情况。第二十六条  浙江银监局信访部门对直接受理且立项处理的投诉，应于每月底集中将本月《浙江银监局银行业消费者投诉受理登记表》、《浙江银监局银行业消费者投诉处理结果登记表》及《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》抄送浙江银监局政策法规处，由政策法规处抄报银监会消费者权益保护部门。第二十七条  各银监分局应按季度、半年、一年的频率对辖内银行业金融机构的各类投诉情况做出汇总分析，并填写《浙江银监局消费者投诉处理季度统计表》，于期后5个工作日内将辖内银行业金融机构季度投诉分析报告报送浙江银监局。浙江银监局政策法规处应对全辖消费者投诉情况进行分类统计分析，于期后10个工作日内上报银监会，并做好定期通报和披露。第二十八条  浙江银监局政策法规处应对热点和重点投诉问题进行定期或不定期的汇总、整理和分析，对银行业金融机构在管理体制、运营机制、操作流程、产品设计等方面存在的问题向相关监管处室和银监分局提出工作建议，作为日常监管工作的参考。第二十九条  浙江银监局信访部门、政策法规处、相关监管处，银监分局均应按照“定人、定岗、定责”原则，由专人负责消费者投诉相关工作，并做好档案管理，确保档案覆盖投诉处置的全过程，并及时立卷归档，妥善留档备查。第六章  附则第三十条  本实施细则适用于浙江银监局直接受理的投诉，各银监分局直接受理的投诉参照本实施细则执行。第三十一条  本实施细则自印发之日起执行。   浙江银监局银行业消费者投诉处理实施细则 第一章  总则     第一条  为规范中国银监会浙江监管局（以下简称浙江银监局）消费者投诉处理工作，更好地保护银行业消费者合法权益，根据中国银监会《银行业消费者投诉处理规程》，结合浙江银监局实际，制定本实施细则。  第二条  本实施细则所称银行业消费者指购买或接受银行业金融机构产品或服务的自然人，以下简称“消费者”。第三条  银行业金融机构是维护消费者权益、对消费者投诉做出快捷、规范、合理应对的第一责任主体。消费者对银行业金融机构产品或服务不满，应首先向银行业金融机构进行投诉。消费者认为其投诉未得到银行业金融机构妥善处理，进而向银监部门进行再次投诉的，适用本实施细则。第四条  本实施细则所称消费者投诉处理，包括接诉、受理、立项和转办，调查和处置，后续监管等三个阶段。第五条  在消费者投诉处理的全过程中，浙江银监局政策法规处承担消费者权益保护牵头工作，负责对全辖消费者权益保护的政策指导、制度制订、预防教育、汇总分析和报告上报工作。浙江银监局信访部门负责接诉、受理、立项和转办；浙江银监局相关监管处室和银监分局主要负责投诉调查、纠正与处罚，以及投诉事项的后续监管。各直辖监管办事处在监管处室指导下负责省局转办的涉及当地银行业金融机构的消费者投诉调查工作，并配合做好处置及后续监管工作。第二章  接诉、受理、立项和转办第六条  浙江银监局系统应利用各种渠道，如咨询电话、网站等明示接诉要求，告知消费者接受投诉的原则和程序，包括消费者应首先向银行业金融机构进行投诉，如对其处理及回复不满意，可向银监部门进行再次投诉。第七条  浙江银监局信访部门作为接诉部门，按照现行信访工作流程，统一接受消费者投诉。局机关其他处室接到消费者投诉，转信访部门处理；直辖监管办事处接到当地消费者投诉且经协调当地银行业金融机构无法妥善处理的，引导消费者提供书面材料转省局信访部门统一分办。第八条  对于反映以下情况的消费者投诉事项，浙江银监局信访部门应按照本实施细则办理：（一）消费者对银行业金融机构提供的产品、服务、管理表达不满意；（二）消费者对银行业金融机构工作人员的服务态度、行为或服务设施和环境表达不满意；（三）消费者认为银行业金融机构在向其提供产品或服务时侵犯其合法权益的事项。第九条  浙江银监局信访部门应在接到投诉事项的5个工作日内做出是否受理或立项的决定，并呈报分管局长或局长。对符合受理标准的投诉，应及时填写《浙江银监局银行业消费者投诉受理登记表》；对不符合受理标准的投诉，应联系消费者，向其做出说明并建议其他申诉路径。第十条  浙江银监局对以下消费者投诉事项不予受理：（一）消费者投诉理由明显违背现行法律法规、监管要求的；（二）消费者投诉的机构、产品或服务不属于浙江银监局监管范畴的；（三）消费者投诉的事项已经由浙江银监局或其他合法受理部门受理，正在处理过程中的；（四）消费者投诉的事项已经法院判决，或已经调解、和解、仲裁完毕的；（五）消费者无明确诉求的；（六）消费者未能提供本人信息、联系方式、申述事项经过和证据等必要信息的；（七）浙江银监局认定为不应受理的其他投诉事项。第十一条  对于受理的投诉事项，浙江银监局信访部门根据其性质、严重程度和消费者诉求，分别采取立项或不立项的方式处理。对于银行业金融机构存在业务管理漏洞、服务流程缺陷等明显损害消费者正当权益，或有可能损害消费者正当权益的投诉事项应当立项处理。对于消费者提出的建议、无实质性内容的诉求、无需回复的投诉事项，以及普通服务纠纷未损害消费者正当权益的投诉事项不立项，浙江银监局信访部门在完成《浙江银监局银行业消费者投诉受理登记表》后，视情况转被诉机构上级行和浙江省银行业协会进行办理，并纳入分类汇总及统计分析工作范围。第十二条  立项的投诉事项，浙江银监局信访部门应在5个工作日内填写《浙江银监局银行业消费者投诉转办单》，将投诉事项转交浙江银监局相关监管处室或银监分局调查、处置和后续监管。第十三条  浙江银监局信访部门应详细记录投诉人信息、被投诉机构信息、投诉事项发生经过、投诉内容、投诉人诉求、投诉办理要求等内容，随《浙江银监局银行业消费者投诉转办单》一并转交浙江银监局相关监管处室或银监分局。第三章  立项投诉的调查和处置第十四条  浙江银监局相关监管处室或银监分局自接到浙江银监局信访部门移交的投诉事项起，直至投诉调查和处置完结，负责落实与消费者就投诉事项进行沟通并回复调查处置结果。对需我局作出书面答复的投诉事项，由相关监管处室在自行核实或直辖监管办核实的基础上出具答复意见，信访部门以此为依据起草答复并经政策法规处会签后呈分管局长、局长审定。各直辖监管办事处不得以办事处名义向消费者出具书面答复，消费者投诉事项按既定流程办理后，由省局信访部门负责以省局名义答复消费者。第十五条  浙江银监局相关监管处室或银监分局在接到《浙江银监局银行业消费者投诉转办单》和移交的投诉事项后，应指定专人负责办理，并在30个工作日内完成投诉调查和处置工作。情况复杂或有特殊原因的，承办部门提出延期申请，经局领导同意后，可以适当延长处理时限，但最长不得超过60个工作日。第十六条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应会同银行业金融机构负责消费者投诉应对的部门，共同开展以下工作：（一）对投诉反映事项的真实性进行核实；（二）对银行业金融机构提供的金融产品或服务的合法合规性进行调查；（三）对消费者对银行业金融机构投诉处理结果不满意的原因进行调查；（四）对银行业金融机构是否存在侵害消费者权益的现象或行为进行调查和判断。如确定银行业金融机构存在过错或不当行为，应开展以下工作：（一）对侵害消费者权益现象和行为的性质和程度予以定性和判断；（二）议定对消费者的回复；（三）对侵权性质和问题严重的投诉事项作为监管事项进行处理，并对银行业金融机构采取及时、必要的监管措施。第十七条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应在投诉事项调查和处置完结后，及时填写《浙江银监局银行业消费者投诉处置结果登记表》，经银行业金融机构确认无异议后3个工作日内，按第十三条要求向消费者通报投诉调查和处置结果，同时将《浙江银监局银行业消费者投诉处置结果登记表》抄送浙江银监局信访部门。    第十八条  在投诉事项调查及处置过程中，浙江银监局政策法规处应积极协助相关监管处室或银监分局，提供必要的专业支持和组织协调支援。第十九条  对于投诉事项涉及面广，如涉及多个监管处室或多个银监分局辖区，或投诉事项性质恶劣，或投诉事项同质多发等情况，浙江银监局政策法规处视情况参与相关调查和处置工作。第四章  立项投诉的后续监管第二十条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应要求银行业金融机构认真梳理和查找投诉反映出的其在内部控制、业务流程及操作、产品设计及销售、服务提供及人员管理等方面存在的问题，责令银行业金融机构对侵害消费者权益的现象或行为进行限期纠正、整改及问责。第二十一条  银行业金融机构应在限期内完成纠正、整改和问责，填写《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》报送浙江银监局相关监管处室或银监分局，申请监管部门验收评定。第二十二条  浙江银监局相关监管处室或银监分局在收到《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》后，应于15个工作日内对银行业金融机构的纠正、整改和问责情况做出评定。第二十三条  浙江银监局相关监管处室或银监分局确认银行业金融机构的纠正、整改和问责结果符合相关法规及监管要求后，应补充填写《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》中评定意见的有关内容，并将该表抄送浙江银监局信访部门，消费者投诉处理流程终结。第二十四条  浙江银监局相关监管处室或银监分局应将投诉发生和处理情况、整改纠正效果、责任追究等内容作为对银行业金融机构进行监管评级、实施准入、制订监管计划等监管工作的重要参考。第五章  投诉处理中有关信息的报送和汇总第二十五条  对浙江银监局受理且立项处理的投诉，浙江银监局相关监管处室或银监分局应责成银行业金融机构于消费者投诉处理终结后的30个工作日内，将投诉处理总结报告报备监管部门，总结引发投诉的原因和对银行业金融机构的影响和教训、后续的纠正改进措施和方案，以及目前针对此类投诉的应对机制执行情况。第二十六条  浙江银监局信访部门对直接受理且立项处理的投诉，应于每月底集中将本月《浙江银监局银行业消费者投诉受理登记表》、《浙江银监局银行业消费者投诉处理结果登记表》及《浙江银监局银行业消费者投诉处理整改纠正登记表》抄送浙江银监局政策法规处，由政策法规处抄报银监会消费者权益保护部门。第二十七条  各银监分局应按季度、半年、一年的频率对辖内银行业金融机构的各类投诉情况做出汇总分析，并填写《浙江银监局消费者投诉处理季度统计表》，于期后5个工作日内将辖内银行业金融机构季度投诉分析报告报送浙江银监局。浙江银监局政策法规处应对全辖消费者投诉情况进行分类统计分析，于期后10个工作日内上报银监会，并做好定期通报和披露。第二十八条  浙江银监局政策法规处应对热点和重点投诉问题进行定期或不定期的汇总、整理和分析，对银行业金融机构在管理体制、运营机制、操作流程、产品设计等方面存在的问题向相关监管处室和银监分局提出工作建议，作为日常监管工作的参考。第二十九条  浙江银监局信访部门、政策法规处、相关监管处，银监分局均应按照“定人、定岗、定责”原则，由专人负责消费者投诉相关工作，并做好档案管理，确保档案覆盖投诉处置的全过程，并及时立卷归档，妥善留档备查。第六章  附则第三十条  本实施细则适用于浙江银监局直接受理的投诉，各银监分局直接受理的投诉参照本实施细则执行。第三十一条  本实施细则自印发之日起执行。   




















