





您现在的位置：首页>政策发布















建设部关于在建设系统开展法制宣传教育的第四个五年规划





建法[2001]145号

















　　
　　根据中共中央、国务院转发的《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第四个五年规划》和《全国人民代表大会常务委员会关于进一步开展法制宣传教育的决议》的要求，特制定建设系统法制宣传教育的第四个五年规划。 　　一、指导思想 　　高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大精神，以江泽民同志关于“三个代表”重要思想为指导，立足于建设系统十五计划纲要，根据建设系统依法行政实施意见的总体要求，继续在建设系统开展法制宣传教育，进一步提高建设系统广大干部职工的法律素质，坚持法律知识学习和提高依法行政能力相结合、和规范市场行为相结合，积极推进依法治理，使建设事业的管理工作逐步走上法治化的轨道，促进建设事业健康发展。 　　二、目标与任务 　　（一）目标 　　深入开展法制宣传教育，全面提高建设系统干部职工特别是各级领导干部的法律素质，实现由注重依靠行政手段管理向注重依靠法律手段管理的转变，提高公务员队伍的法律素质和依法行政水平，推进依法行政进程，使行政机关和行政人员管理经济事务的方式符合社会主义市场经济和扩大对外开放的要求；提高企业依法经营的素质，使建设市场秩序明显好转，增强企业市场竞争能力；提高公民的法律素质，使公民掌握法律武器，保护自己的合法权益，监督政府的行政行为和企业的经营行为。 　　（二）任务 　　1．进一步深入学习邓小平理论和党的依法治国、建设社会主义法治国家的基本方略，提高广大干部职工的法制理论水平，使全系统干部职工都能自觉地在工作中用法律理论指导实践，提高依法行政和依法管理水平。 　　2．围绕建设系统中心工作积极开展法制宣传教育。宣传《城市规划法》、《城市房地产管理法》、《建筑法》、《招标投标法》等专业法律法规及与整顿规范市场秩序相关的法律知识和与加入世贸组织相关的法律知识。 　　3．继续推进依法治理工作。以法制宣传教育为基础，以依法行政、依法管理为重点，进一步加大依法治理力度，规范市场行为，提高建设工程质量和服务质量，防范安全事故。 　　4．把法制教育和思想道德教育紧密结合起来，促进民主法制建设和精神文明建设。 　　三、工作要求 　　建设系统全体干部职工都要认真学习宪法和国家的基本法律，学习与工作有关的建设法律知识，努力做到学法、知法、用法、护法。各级领导干部、行政执法人员、企业管理人员是法制宣传教育的重点。 　　1．各级建设行政主管部门的领导干部应当带头学法用法，依法决策、依法行政、依法管理，实现领导方式和管理方式的转变。建立健全领导干部法制讲座制度、理论中心组学法制度、法律培训制度、重大决策前的法律咨询审核制度。积极推进建设行政主管部门法律顾问制度。 　　2．坚持学法和用法相结合，积极开展依法治理。各省、自治区、直辖市建设行政主管部门应认真制定和完善依法治理实施方案，通过建立健全行政审批责任追究制度、执法人员资格认证制度、行政执法公示制度和错案责任追究制度等，严格执法，全面推进依法行政，大力提高建设系统依法行政水平。 　　3．建立健全建设系统公务员法律知识培训、考试（考核）制度。按照中宣部、人事部、司法部《关于在全国公务员中开展学法用法活动和进行依法行政培训的意见》的要求，公务员每年自学法律知识的时间不得少于40小时。 　　建设系统的通用法律法规的培训，按照中宣部、人事部、司法部《关于在全国公务员中开展学法用法活动和进行依法行政培训的意见）的要求和地方普法机构的统一安排进行；专业法律知识考试由建设部和省、自治区、直辖市建设行政主管部门组织命题，考试由各省、自治区、直辖市建设行政主管部门组织实施；考试成绩登记在《国家公务员培训证书》上，作为公务员年度考核、任职、定级和晋升职务的重要依据。考试不合格者，当年年度考核不得评为优秀等次。 　　4．加强基层建设行政主管部门干部的法律知识培训，促进依法实施工程建设项目的规划管理、质量监督和安全监督，防范质量安全事故的发生。建设部统一编写基层建设行政管理人员法律知识读本。省、自治区、直辖市建设行政主管部门负责县以下建设行政主管部门公务人员法律知识培训的实施。县以下建设行政主管部门负责人员和主要业务负责人员，都应当参加法律知识培训，并参加考试。考试成绩提交有任免权的组织人事部门，作为干部考核、任免的依据之一。 　　5．行政执法人员应当熟练掌握和运用与执法工作相关的法律、法规，提高法律素质，按照法定程序执法，提高依法行政的自觉性。在“三五”普法中已经取得法律知识学习合格证书的执法人员，应当补充学习新颁布的法律、法规，并由建设部和省、自治区、直辖市建设行政主管部门统一组织专业法律法规知识考核。各级建设行政主管部门要对行政执法人员的《执法资格证书》进行重新核验，行政执法人员经专业法律法规知识考核合格，并经地方普法机构组织的公共法律法规知识考核合格，才能持证上岗。 　　6．建设系统企事业单位的领导、经营管理人员，注册建筑师、注册规划师、房地产估价师等专业技术人员应当掌握与本职工作相关的建设法律、法规和国家标准，提高依法经营管理水平和执业水平。积极推行企业法律顾问制度。各专业资格考试委员会在进行执业资格考试时，应当把相应的法律、法规和国家标准列入考试内容，法律知识的考试内容应当不少于考题的四分之一。 　　7．各级建设行政主管部门对新颁布的建设法律法规，应当通过各种途径向人民群众宣传，提高人民群众的自我保护意识和对政府依法行政的监督意识。 　　8．要加强对建设系统法制宣传教育工作的研究，重点研究新时期普法依法治理在贯彻落实依法治国基本方略中的作用；探讨如何把依法治国与以德治国紧密结合起来；普法依法治理工作如何为规范市场经济秩序服务。 　　四、步骤与方法 　　（一）步骤 　　建设系统“四五”普法规划从2001年开始实施，到2005年结束。大体分三个阶段： 　　第一阶段：2001年，做好“四五”普法的启动工作。 　　各省、自治区、直辖市建设行政主管部门应当制定“四五”普法的五年规划，并报建设部备案。 　　各级建设行政主管部门要做好“四五”普法的宣传动员工作，要利用媒体、网络和各种有效形式，广泛宣传动员，大造舆论声势。 　　建设部将对“三五”普法所用教材进行补充修改，各省、自治区、直辖市建设行政主管部门也应结合本地地方性法规和规章，编写适合本地区使用的补充教材，并报建设部备案。 　　各地要选定一批普法重点联系单位，抓好普法试点。要举办各种培训班，培训一批法制宣传教育骨干。 　　第二阶段：2002年至2004年，各级建设行政主管部门要制定法制宣传教育的年度计划，对本部门、本系统的普法和依法治理工作作出具体安排，认真组织实施。 　　第三阶段：2005年，按照本规划确定的目标、任务和要求，在各地自查的基础上，由上级建设行政主管部门会同普法办组织考核验收，并对表现突出的单位和个人进行表彰。 　　（二）方法 　　各级建设行政主管部门要结合本地区、本部门的实际情况，有针对性地开展法制宣传教育，采取切实措施，防止形式主义；坚持学法和用法相结合，普治兼顾，整体推进；要在调查研究的基础上总结经验，推广先进典型；积极组织多种形式的法制宣传教育活动，举办法律法规培训班进行普法教育，通过报刊、电视、网络等多种渠道，广泛宣传建设领域的法律法规，聘请法律顾问，为依法决策提供法律帮助，开展法律咨询、法律知识竞赛，使建设系统干部职工受到形象生动、潜移默化的法制教育。 　　五、组织领导及保障措施 　　各级建设行政主管部门的领导要加强对法制宣传教育和依法治理工作的领导和监督，进一步健全普法工作领导机构，保障法制宣传教育和依法治理工作所需经费。为了加强对这项工作的领导，建设部将对全国建设系统普法领导小组进行调整和充实，各地也应相应地成立或者调整领导小组。同时要建立健全领导小组的办事机构，具体负责组织实施工作。 　　各级建设行政主管部门要建立和实行法制宣传教育工作责任制，明确职责，实行目标管理，做到有部署、有检查，结合实际，务求实效。























 




















