





















 刘明康在银监会党委中心组理论学习时强调全面贯彻科学发展观 切实保证内控和问责制落实 近日，银监会党委书记、主席刘明康在主持银监会党委中心组关于“商业银行的内控与问责制度”专题理论学习时强调，银监会系统要全面贯彻科学发展观，把管法人、管风险、管内控和提高透明度的要求落到实处。银监会国际咨询委员会委员、新生银行董事长兼首席执行官八城政基，原香港证监会主席梁定邦应邀为银监会党委中心组学习作了专题辅导。刘明康说，严格有效的内控和问责制，是银行业安全稳健发展的前提和基础，是防止杜绝各类违规现象和案件发生的重要手段和有效途径。银监会成立以来，全面贯彻科学发展观，重视对每个金融机构总体风险的把握、防范和化解，注重对风险的早期识别、预警和控制，促进银行业内控机制的形成和内控效率的提高，增强银监会依法履行职责的透明度，在规制建设，问责制建设和加大对重大违法违规案件的查处力度及对相关责任人的追究等方面取得了一些经验，见到了初步成效。但完善银行业公司治理，从根本上转变内控薄弱等任务还十分艰巨。这方面尤其要认真研究近期国际金融监管方面的变革对我国银行业可能带来的冲击，结合我国国情，借鉴其合理、科学和创新的内涵，指导银行业金融机构不断改善内控。刘明康强调，完善内控和问责制是一个系统工程，当前要注意做好五个方面的工作：一是要制定明确的目标。要按照科学发展观的要求，加强银行业内控和问责制建设，坚持在发展的过程中控制和化解风险。二是要坚持以人为本。通过经常有效的工作，督促和影响银行业金融机构不断加强队伍素质建设和思想政治建设，大力培养扎扎实实、埋头苦干、懂得现代银行业经营发展规律的职业化、专业化的银行家队伍。三是要切实健全健康有效的银行业公司治理结构，用机制保障内控和问责的独立性。四是要建设“阳光工程”。加强信息披露和透明度建设，实施恰当充分的监管。五是要有有效的科技支持。用科技保障信息的准确、及时，提高内控和监管时效的落实。中组部、中宣部、新华社等相关部门的同志应邀参加了专题学习辅导。银监会党委成员，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关各部门负责人及部分银监局主要负责同志，认真听取了辅导，并就有关问题与两位专家进行了交流。 











