





您现在的位置：首页>政策发布















关于做好建设领域农民工法律知识学习培训工作的通知





建法函[2005]102号

















　　

各省、自治区建设厅，直辖市建委及各有关部门，新疆生产建设兵团建设局：
　　随着我国工业化和城市化进程加快，进城务工的农民特别是从事建筑活动的农民日益增多，拖欠农民工工资等侵害农民工合法权益的问题时有发生，影响了社会和谐与稳定。党和国家对此高度重视，采取了一系列行政和法律措施，保障农民工合法权益。
　　为了更好地保护建设领域农民工的合法权益，必须提高农民工的法律素质，使农民工真正懂法，用法律的武器来维护自己的权益。各级建设行政主管部门和用工单位有责任将农民工有哪些权益、怎样维护自已的权利告诉广大农民工，这是建设领域普法的一项重要内容，也是落实共产党员先进性要求的重要体现和具体措施。
　　为此，我们组织编写了《建设领域农民工权益知识读本》，由中国建筑工业出版社出版发行。各级建设行政主管部门和建设领域建筑业、市容、环卫、园林、绿化、物业管理等单位，要及时组织农民工学习《建设领域农民工权益知识读本》。
　　各级建设行政主管部门要从构建社会主义和谐社会、“立党为公、执政为民”的高度，将这项以提高农民工法律素质为主要内容的普法工作落到实处。建设领域用工单位应当将保障农民工权益的法律知识教育作为培训农民工的第一课。
　　各地要将保障农民工权益、普及建设领域务工的农民工法律知识作为“四五”普法总结验收的重点内容，及时将普法学习活动情况报建设部普法领导小组办公室，建设部普法领导小组办公室将于今年下半年对各地的情况进行抽查。
　　附件：中国建筑工业出版社销售网点一览表
中华人民共和国建设部
二○○五年四月七日
附件：中国建筑工业出版社销售网点一览表