





















							 
银监会紧急部署银行业抗震救灾工作
 
四川汶川地区发生地震后，银监会党委按照党中央、国务院的统一要求，立即启动应急预案，召开紧急会议，部署抗灾救灾工作，与受灾地区保持密切联系，及时了解灾情和抗灾救灾情况。
   当晚6:30，银监会下发了给四川、甘肃、陕西等17个省（市）银监局的紧急通知，要求各局立即启动应急预案，迅速行动起来，投入到抗灾抢险自救工作中去；要尽快摸清查明受灾情况，及时有力作出工作部署；要加强值班，保持上下联络畅通；要实行信息上报制度，即发即报。
5月13日上午，银监会再次召开会议，对银行业抗震救灾工作作出具体部署。银监会要求，受灾地区银行业各级监管部门和金融机构要按照党中央、国务院的要求和银监会的统一部署，有力、有序、有效地开展各项抗灾救灾工作，把抗震救灾工作作为当前压倒一切的首要任务，提高认识，高度重视，全力投入到抗震救灾工作中来。要坚持两手抓，一手抓本系统抗灾救灾工作，一手抓银行业服务工作；把保障干部职工生命安全放在第一位，最大限度降低人员伤亡。各银行业金融机构要尽快恢复银行各项服务工作，做到人心不散、工作不断、秩序不乱；保开门、保营业、保（资金）供应、保服务。
银监会同时要求，全系统各级工会、团委要尽快组织开展募捐活动，动员广大干部职工向灾区捐款，表达对灾区灾民的爱心和关心，支援灾区做好抗震救灾工作。
 
 











