





















唐双宁在商业银行内部评级体系建设工作座谈会上指出
积极鼓励国内大型商业银行加快内部评级体系建设
 
日前，中国银监会召开商业银行内部评级体系建设工作座谈会，银监会副主席唐双宁在会议上指出，银监会积极鼓励国内大型商业银行加快内部评级体系建设，提升风险管理水平。
   唐双宁指出，《新资本协议》发布以来受到国际金融界积极响应，在全球范围内实施已成定局。但是各国银行业实际状况不同，实施新协议的方法也各异。从我国实际出发，银监会把我国银行业实施《新资本协议》的基本策略确定为“两步走”和“双轨制”，积极鼓励国内大型商业银行加快内部评级体系建设，提升风险管理水平。条件成熟时，银监会将按照《新资本协议》内部评级法对大型商业银行实行资本监管。
   内部评级体系建设是一项系统性工程，涉及公司治理、组织架构、业务流程、数据清洗、信息系统建设等多方面工作，难度不可低估。中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行参加了会议，交流了各行内部评级体系开发建设方面的经验和体会，讨论研究了我国银行业实施《新资本协议》的具体应对措施，各行将循序渐进、有计划、分步骤地建立符合新资本协议要求的内部评级体系。











