





















刘明康在银监会年中工作会议上强调认清形势 深化改革 确保稳定努力做好下半年各项工作    中国银监会2006年年中工作会议7月18日在京召开，会议主要分析了当前经济金融形势，总结上半年工作，研究加强风险监管问题，安排下半年工作，进一步落实年初银监会工作会议各项部署。银监会党委书记、主席刘明康在会上做工作报告。他强调，银行业及各级监管部门要认真把握宏观调控新形势新要求，有针对性地做好银行业风险监管工作，坚定不移地推进银行业改革发展，抓紧做好全面对外开放的各项准备工作，防范和化解高危机构风险，维护银行体系和社会稳定。刘明康指出，今年以来，银监会按照党中央、国务院的统一部署，积极贯彻宏观调控政策，研究采取一系列审慎监管措施，促进了银行业健康运行。一是对商业银行经营风险按月监测分析。二是发布《关于继续深入贯彻落实国家宏观调控措施，切实加强信贷管理的通知》。要求支持符合国家产业政策和市场准入条件的项目和企业，对六大产能过剩行业和四大产需基本平衡但规模过大的行业，督促严格执行贷款审批制度。三是整顿和规范打捆贷款。会同国家发改委等五部委出台《关于加强宏观调控，整顿和规范各类打捆贷款的通知》，要求银行停止与各级地方政府和政府部门签订新的各类打捆贷款协议或授信合作协议。四是有针对性地开展现场检查。对商业银行房地产信贷进行专项检查，督促严格房地产贷款审批，科学管控房地产信贷增长。组织开展市场风险检查，规范商业银行代客境外理财业务，督促加强市场风险管理。五是引导加大对农业、小企业和消费贷款的支持力度，农业贷款增幅为13.9%。通过采取这些措施，银行业运行出现了一些新的积极变化，贷款和票据融资增幅全面回落，资本充足率、资产质量、拨备水平等方面有了新提高，在信用风险的评估和防范上取得了新进步，较好地支持了国民经济又快又好发展。刘明康强调，当前银行业运行也面临一些突出问题，特别是各种风险因素加大。一是信贷扩张压力不减，贷款潜在风险增加。二是盲目投资重新抬头，行业风险加大。突出表现在钢铁、煤炭、电力、房地产、医药、纺织、公路桥梁等领域，以及土地储备和城市基建打捆贷款等方面。三是部分行业三项资金占用上升，违约风险日益显现。目前，企业应收账款和库存占用资金增长均超过同期贷款增长速度，资金使用效率下降，经营效益出现滑坡。此外，利率、汇率等的变化，导致市场风险不断增大。银行业大要案件仍时有发生。针对这些问题，今年下半年，银监会要按照党中央、国务院的统一部署，继续贯彻落实好宏观调控政策，进一步加强和改进审慎监管。——严格执行资本充足和拨备充分的监管要求，促进贷款保持合理、有效增长。对资本充足率在8%以上、拨备覆盖率高于或接近70％的商业银行，要求注意把握好贷款投向，降低行业风险集中度，合理把握贷款投放速度。对资本充足率在8%以下、拨备覆盖率低于70%的商业银行，要求注意把握好现有存量结构的调整，有效管控贷款投放，并督促采取措施提高资本充足率。对资本充足率达标差距较大、拨备覆盖率又严重不足的银行，要求坚决控制贷款投放，并有序回收行业风险较高领域的贷款。——继续加强风险提示和窗口指导，引导商业银行科学调整战略和结构。进一步加强对信用风险和市场风险的监管，加强风险分析、预警和提示。继续引导改善小企业金融服务，抓紧出台《商业银行小企业授信尽职指引》，推动银行风险定价、绩效考核、激励约束机制创新。要及时了解小企业贷款服务中存在的问题，完善小企业贷款违约信息通报机制，实现违约信息在银行业内部的共享，帮助改善小企业贷款外部环境，促进小企业贷款持续健康发展。鼓励银行扩大住房、助学、信用卡等消费信贷业务，认真严肃做好面测工作，查处虚假按揭及骗贷行为，促进消费信贷业务健康发展。继续推动发展中间业务，鼓励银行业金融机构完善理财服务，改进账户管理，积极拓展交叉销售等代理业务，发展咨询服务，不断调整资产负债结构、产品结构、客户结构和盈利结构，为社会提供更好的金融服务。——进一步规范贷款和票据经营行为，严防贷款集中度风险和操作风险。高度重视并解决当前票据市场管理混乱、违法犯罪活动猖獗的问题，进一步健全完善相关法规制度，强化票据业务管理，加强监督检查，防范票据欺诈行为。充分发挥银监会大额风险授信统计系统的作用，进一步扩大监控范围，将5000万元以上信贷和授信纳入统计监测对象，严密监控集团客户授信和关联交易，防范贷款集中度风险。加快研究制定商业银行银团贷款的有关指引，充分发挥银行业协会组织会员单位发展银团贷款的优势，引导银行业金融机构大力推进银团贷款，优化信贷结构，分散信贷风险。——注意研究经济金融运行新情况新问题，尤其是要密切关注重点行业风险。充分利用非现场监管信息系统提供的大量信息，加强对经济金融运行及其对银行业经营和监管影响的分析，为提高监管有效性提供决策支持。同时要主动加强与宏观经济部门的联系，建立稳定的信息交换渠道，全面掌握并注意分析宏观经济金融信息；主动加强与重点行业、大型企业集团的联系，建立经常化的联系机制和信息共享平台，及时掌握准确、可靠的市场动态和产业信息。刘明康指出，银监会成立以来，始终坚持将高危机构风险处置同防范系统性风险相结合，认真开展对高风险城市信用社、城市商业银行、农村信用社、信托投资公司等高危机构的集中整治，风险机构处置工作取得了很大成绩。通过对德隆系机构、金信信托和青海格尔木农村信用社等风险处置，探索了一些在目前条件下处置高风险机构的途径和方式，增强了我们做好高危机构风险处置工作的信心。但是，部分地区高危机构风险处置工作进展仍然缓慢，风险处置任务还相当艰巨。各银监局和有关监管部门要密切关注中小金融机构风险变化情况，尤其是要及时预警并稳妥处置高危机构流动性和清偿性风险，防止恶变为系统性风险。要采取有效措施，大力推进城市信用社、城市商业银行、农村合作金融机构和非银行金融机构的风险风范和处置工作。刘明康强调，党中央、国务院高度重视处置非法集资工作。做好处置非法集资工作要注意把握以下几点：一是切实提高对处置非法集资工作必要性、重要性和紧迫性的认识。非法集资活动破坏性强，危害极大，当前又呈现出跨地区跨行业、手段隐蔽等特点，并以支持生态环保、发展绿色产业等为幌子，不仅严重扰乱正常的经济金融秩序，而且直接损害人民群众的切身利益，极易引发群体性上访事件，危及社会稳定。二是建立健全非法集资处置工作各项制度。银监会处置非法集资办公室要按照国务院会议要求，抓紧会同有关部门制定处置工作的各项制度，明确工作流程。在工作机制明确以前，各地要注意按照“协调预警—组织认定—配合处置—监督报告”的原则，把握好我们的职责定位，切实在当地政府的组织领导下做好我们的本职工作。三是积极配合地方政府做好处置工作。在落实非法集资处置职责过程中，各级派出机构要讲究工作方法，准确把握定位。要按照“轻重缓急”的原则，在当地政府的统一组织领导下，对社会影响面大、群众和政府反映强烈的案件，加快性质认定的工作进程。在认定过程中，要积极协助政府，充分发挥当地行业主管部门“一线把关”的职能，确保法律依据充分，技术判断准确。积极配合地方政府，做好处置非法集资的宣传教育工作，提高群众对非法集资行为的识别能力。刘明康指出，今年以来，国有商业银行股份制改造工作取得了新的进展。继交通银行、建设银行在港上市后，中国银行又先后在香港和境内上市，工商银行上市已经正式批准，各改制银行在公司治理、内部管理、与战略投资者的合作等方面都取得了进展。农业银行股份制改造方案也正在研究论证之中。总的看，国有商业银行股份制改革成效开始显现。但同时也要看到，国有商业银行内部运行机制等深层次问题并没有发生根本转变。要深刻认识改革的长期性、艰巨性和复杂性，扎扎实实做好每一项工作。当前，国有商业银行改革要重点抓好三件事：一是牢牢抓住公司治理这个“牛鼻子”，强化董事的看管和诚信责任，切实发挥好董事会及各专门委员会的作用，真正实现按照企业公司治理架构的客观要求来运作。二是要督促各改制银行与战略投资者深入开展合作，引进战投时签订的协议要切实得到落实，真正见到效果。特别是在创新和风险管理核心技术方面的合作，必须抓紧落实。三是要加强对分支机构改革的深化，使改革重心下移，真正形成上下联动的局面。要抓紧研究，认真落实相关工作，有效推动分支机构改革的深入进行。与此同时，要继续指导和督促农村信用社改革，配合有关部门研究提出管理体制、产权制度改革和完善法人治理等方面的意见，特别是如何处理好省级联社与基层机构自主经营的关系，如何厘清省级人民政府和省级联社管理职责。关于邮政储蓄机构改革，刘明康指出，银监会已正式批准筹建中国邮政储蓄银行，这是我国金融体制改革的一件大事。各相关部门要按照监管与服务并重的原则，积极督促和指导邮政储蓄银行筹建工作，力争年底前正式挂牌成立。重点把握好三点：一是要科学设计中国邮政储蓄银行治理架构，认真筹建好中国邮政储蓄银行总部。要确立邮政储蓄银行与邮政营业网点的合作模式及合理界面，利用好既有的邮政储蓄网点资源。二是稳步推进分支机构的筹建前期工作，要促其加强内部管理，防范各类风险，确保业务稳步发展和资金安全。三是要督促邮政储蓄机构认真开展培训工作，在此基础上进行业务创新试点。继续探索邮储资金返回农村的渠道，支持社会主义新农村建设。关于银行业开放，刘明康指出，今年12月11日，我国银行业为期五年的入世过渡期行将结束。按照入世承诺，外资银行届时将享受国民待遇，与中资银行全面竞争。目前，银监会正在积极配合国务院法制办做好外资银行监管法规修订工作。按照新阶段银行业对外开放的总体思路，我们确立了法规修订的四项原则：一是全面兑现承诺。二是充分利用世贸规则和保护性条款允许的审慎原则，对向外资银行开放中国居民个人人民币业务设置审慎性条件，保护存款人利益、维护金融体系安全。三是遵循国际监管惯例，体现审慎监管和风险监管。四是体现国家区域经济发展政策，鼓励并支持外资银行在东北、西部和中部发展。刘明康要求，今年下半年，各级银行业监管部门在做好上述工作的同时，还要继续抓好案件专项治理工作，努力构建案件防范长效机制；要认真组织好“1104工程”试运行，加快推进监管流程改造和监管资源整合，着力推进主监管员和主报告行制度建设，提高监管的专业性、有效性和协同性；建立后评价机制，加大激励与约束，提高工作质效。刘明康特别要求，要按照中央要求，进一步做好银监会系统党建工作，全面推进银监会系统党的先进性建设。要认真落实党风廉政建设责任制和银监会各项监督制度，开展党风廉政建设巡察工作，加强领导班子和领导干部权力运行的制约和监督。要结合党的先进性建设，研究推进银监会系统的监管文化建设，以此增强班子的感召力、单位的向心力和队伍的凝聚力，把各方面的积极性调动好、发挥好，成为忠诚银行业监管事业的合格监管者，为银行业监管营造和谐的工作环境。最后，刘明康要求，银监会系统全体干部职工要认清形势，把握全局，突出重点，扎实工作，为全面完成全年各项工作任务，开创银行业监管工作新局面而努力工作。   银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委成员、各国有重点银行业金融机构监事会主席、各银监局负责人、银监会管理的九家金融机构负责人出席会议。











