

        首部全面规范公安机关执法公开的规范性文件——《公安机关执法公开规定》（以下简称《规定》）近期由公安部制定下发，将于2013年1月1日起正式施行。对此，公安部法制局局长孙茂利接受采访，对《规定》中的5大亮点做了全面解读。        亮点1：        全面系统、公开透明、手段多样        据孙茂利介绍，以往关于执法公开的要求散见于一些法律法规和规范性文件中，且往往只涉及执法公开的某一领域和方面。此次制定下发的《规定》在认真总结基层创新经验的基础上，对公安执法公开工作作出了全面系统规定，明确了执法公开的分类、原则、范围、内容、方式、时限、职能部门和监督救济渠道等，为各地准确理解把握执法公开的内涵和外延，积极稳妥地开展这项工作提供了指导。        《规定》进一步延伸拓展了执法公开的范围。根据现行法律法规要求，结合公安工作特点，详细列举了应当向社会公开的信息。对实践中取得较好效果的公开措施，作了倡导性规定。如，规定公安机关可以定期向社会公开辖区社会治安状况、火灾和道路交通安全形势、安全防范预警信息等。结合基层的成熟做法，《规定》扩大了向特定对象公开的范围。如，增加规定向控告人，以及被害人、被侵害人或者其家属提供执法信息查询服务。        为适应社会信息化的发展，在报纸、广播、电视和文书告知、电话通知等传统手段外，增加规定了政府网站、信息屏终端查询和短信告知等公开方式。同时，与时俱进地要求各地公安机关逐步开展网上公开办事，进一步拓宽了执法公开的渠道和方式。        亮点2：        推动执法公开向警民双向沟通转变        网上公开办事代表了执法公开的发展方向。网上公开办事是执法公开的重要内容，既包括应当使社会周知的行政许可、非行政许可审批、备案类事项的法律依据、申请条件、办理程序，行政管理相对人依法享有的权利义务和监督救济渠道等信息，也包括特定对象应当了解的行政许可、非行政许可审批、备案类事项受理情况、办理结果等信息；既包括发布执法信息，也包括提供在线预约、咨询、申请、受理等服务，开展在线满意度测评，受理投诉和意见建议。推行网上公开办事，使执法公开从单向的信息公开，扩大到警民双向交流沟通，深化和拓展了执法公开的内涵。        孙茂利指出，网上公开办事有成熟的实践基础，从实践情况看，网上公开办事无论是工作理念、制度机制，还是日常运行、信息技术保障都日趋成熟，为进一步深入推进这项工作打下了良好基础。对网上公开办事专门作出规定，既是对各地实践经验的总结提炼，也是对此项工作的深化和促进。        亮点3：        要在逮捕后24小时内通知被逮捕人的家属        公开时限与公开事项密切相关，针对不同的公开事项，《规定》对公开时限作了不同要求。        关于向社会公开，公开时限包括了三种情形。一是原则规定自执法信息形成或者变更之日起20个工作日内公开，主要依据《政府信息公开条例》第18条关于“属于主动公开范围的政府信息，应当自该政府信息形成或者变更之日起20个工作日内予以公开”的要求。二是规定限制交通措施、交通管制和现场管制信息应即时公开。主要考虑到此类信息时效性强，且与群众生活密切相关，如果不即时公开，会给群众出行带来不便。三是规定辖区社会治安状况、火灾和道路交通安全形势、安全防范预警信息可以定期公开。主要考虑到这些信息的形成具有一定的周期性，为给各地一定的自主空间，规定可以结合本地实际情况定期发布。        关于向特定对象公开和网上公开办事，公开时限包括两种情形。一是按照法定时限公开。向特定对象公开和网上公开办事的时限，现行法律规范对不同公开事项和对象有不同的规定。如，修订后《刑事诉讼法》第91条规定：“逮捕后，应当立即将被逮捕人送看守所羁押。除无法通知的以外，应当在逮捕后24小时以内，通知被逮捕人的家属。”《公安机关办理行政许可工作规定》第12条规定：“对申请人通过信函……方式提出申请的，公安机关应当自收到申请材料之日起5日内分别作出处理，并通知申请人”，等等。二是对于法律法规没有明确规定的，规定自该信息形成或者变更之日起5个工作日内公开。主要考虑到此类信息与特定对象的权利义务密切相关，公开不及时，会直接影响相关特定对象实现权利或履行义务，结合基层的实践经验，将这类信息公开时限设定在5个工作日内。        亮点4：        公开敏感执法信息，必要时要征求相关部门意见        公安机关公开的执法信息涉及多个部门、警种，而这些执法信息都是在日常执法工作中产生。为便于公安机关及时、准确地公开执法信息，《规定》规定公开执法信息由制作、产生或保存该信息的内设机构负责。如，公安机关采取的限制交通措施、交通管制信息由交管部门发布。对犯罪嫌疑人采取刑事强制措施的信息，由办案部门及时告知犯罪嫌疑人或其家属。        同时，为积极稳妥做好重大、敏感执法信息的公开、发布工作，《规定》明确必要时由相关部门征求政务公开主管部门、法制部门、保密部门意见后发布。如，办案部门向社会公开涉及公共利益、社会高度关注的重大案事件调查进展和处理结果时，应当征求政务公开主管部门、法制部门、保密部门的意见。        亮点5：        执法公开可以实现“双赢”        孙茂利告诉记者，执法公开是公安工作发展的必然趋势，是满足群众新期待、提升公安机关执法公信力的必然要求。推行执法公开可以实现公安机关和群众的“双赢”，既方便服务群众，保障群众的知情权、监督权、参与权；又降低公安机关执法成本，强化对执法活动的外部监督。为进一步规范和加强公安机关执法公开，解决各地执法公开工作开展不平衡、公开措施比较零散等问题，公安部在深入总结基层实践经验的基础上，制定出台了《公安机关执法公开规定》。    



【打印】　【关闭】 
