





















国有商业银行案件专项治理工作深入开展
 
2005年4月12日，银监会召开了“国有商业银行案件专项治理工作第三次会议”。银监会主席刘明康、副主席唐双宁，四家国有商业银行董事长、行长、案件专项治理工作负责人，部分发案地区的国有商业银行省级分行、银监局及银监会有关部门负责人参加了会议。银监会主席刘明康、副主席唐双宁就国有商业银行防范银行案件、建立风险管理长效机制发表了重要讲话。四家国有商业银行也在会议上分别介绍了近期落实案件专项治理工作的情况。银监会主席助理车迎新主持了会议。据悉，这是银监会自开展案件专项治理工作以来召开的最高层次的会议。
今年2月5日以来，按照国务院领导同志的要求，针对国有商业银行大案、要案接连发生的状况，银监会下发了《关于加大防范操作风险工作力度的通知》、《关于落实案件专项治理采取有效措施防范银行案件风险的通知》；并部署开展案件专项治理工作；建立了案件专项治理工作会议制度，按月分析，按季总结。按照银监会的要求，四家国有商业银行高度重视，积极工作，分别成立了案件专项治理工作领导小组，确定案件专项治理负责人与银监会专线沟通，还下大力气开展了以制度建设执行情况为主要内容的业务大检查活动，严肃查处已发案件，专项清理各项规章制度。
据了解，工商银行多次召开党委会、行长办公会，研究本行案件专项治理工作。在进一步充实和加强风险管理委员会的同时，在3-5月部署开展以合法合规为主要内容的业务大检查，目前已抽调近6300人，组成490多个检查组，对涉及基层负责人和重要岗位人员的管理、会计结算业务、个人金融业务、电子银行业务、银行卡业务和安全保卫等35个方面、258项内容进行全面检查。农业银行连续两次召开党委会、一次专题行务会议、一次电视电话会议，深入分析发案原因，采取了四个方面的措施落实案件专项治理工作，包括集中力量迅速查结一批大案、要案，并将视情况追究发案行和上级机构的高管人员责任；在2-5月开展全系统的风险专项大检查，出动8万人次，对2.5万个经营机构进行检查，涉及会计、结算、信贷等11个方面的内容；出台了违法违规行为“四个一律开除”和“举报违法违纪违规行为奖励办法”；开发“新一代”预警监督系统，全面监控操作风险。中国银行在认真总结黑龙江河松街支行案件的教训后，召开了全行电视电话会议和防范案件风险研讨会，在2-4月部署开展以会计核算为内容的“拉网式”大检查，并请外部审计评价检查结果。同时，积极、深入查处已发案件，严肃追查有关人员和高管人员责任。在成立内部控制委员会的基础上，进一步完善内控风险制度建设，加强对分支机构管理，推进分支机构流程整合和机构重组，推进人力资源管理改革，提高内部监管部门的独立性、专业性和权威性。建设银行专门召开了党委会议研究落实案件专项治理工作，并结合实际提出了六个方面的实施意见，包括严肃查处已发案件、开展防范违法违规行为的专项检查活动、加强对基层机构负责人的监督制约、深入开展业务风险点排查和员工不良行为排查、做好规章制度的清理和维护工作、抓好案件高发行的全面整治活动，重点抓好案件高发行的全面整治工作，严格执行问责制。
银监会主席刘明康传达了国务院领导同志的重要指示。他指出，国务院领导同志对商业银行案件问题非常重视，我们不能辜负国家和人民对我们的期望。各家银行要切实提高认识，端正思想，明确目标。他强调，案件专项治理工作是大事，是要事，是急事，是商业银行自身的事，是贯彻科学发展观和构建社会主义和谐社会的具体行动，是国有商业银行改革顺利推进的前提。各家银行要从机制、体制上着手，加强案件防范的主动性，把案件专项治理工作做深、做透、做扎实，并要用一年左右的时间，切实抓出成效，实现我们既定目标：大案要案数量要逐步下降、案件堵截成功率要明显上升。
在分析了当前案件专项治理工作存在问题的基础上，刘明康主席进一步指出，下一步案件专项治理的工作任务，要做好五个方面的工作：一是全面落实银监会制定的规章制度。银监会下发的《关于加大防范操作风险工作力度的通知》，是在总结银行多年管理的经验、教训基础上制定的，各行要切实落实《通知》中要求的13项重点内容，加大操作风险管理力度。二是把案件专项治理工作引向深入。不但各总行要行动起来，各分支机构也要行动起来。各行负责人要深入基层，到案件高发的地方去，到遗留问题集中的地方去，抓检查、抓处理、抓整改，推动案件专项治理工作的有效开展。三是边查边改。整改要重制度建设、重目标修正、重信息管理进步、重内控和内审到位。四是严肃查处已发大案。各行要根据实际情况，加快已发案件的查处力度，对问题严重、性质恶劣、影响较大的案件，要坚决追究发案单位负责人、职能部门负责人及其上级机构负责人、职能部门负责人的责任，对重大案件，要追究省级分行负责人的责任。同时，各家银行要建立专档，制定切实可行的查办案件责任制。查核人员发现重大弊端并使银行免受重大损失的，各行应予奖励；未予查出或隐匿重大弊端的，相关人员应承担失职责任。五是切实加强商业银行分支机构管理，端正经营思想。从目前发案情况看，基层案件发案多、占比高、性质严重。要坚决纠正简单地以存款指标和市场份额为考核标准的做法，切实扭转部分分支机构以发展业务和应对市场竞争为借口，忽视风险管理和合规检查的行为。
刘明康主席进一步强调，为建立适合新形势下风险控制和案件防范的机制，银监会正在会同有关部门，进一步完善人事管理制度、纪检监察制度、责任追究制度、统计制度、财会制度、稽核审计制度、信息披露制度和信息管理制度，以期从源头上入手，遏制银行案件的发生，建立防范风险和案件的长效机制。
银监会副主席唐双宁在会议结束时做了总结讲话。他指出，目前各家银行暴露和查处的案件，一方面说明了改革和监管的工作成果，随着改革和监管力度的加大，这些过去已发案件隐藏不下去了，得到发现和查处；另一方面也为深化改革和加强监管提出了新的课题，要求我们以对国家和人民高度负责的态度认真对待，坚决遏制案件多发势头。银行案件高发，原因是多方面的，要首先在银行自身体制、制度建设、内部管理和监管方面查找原因；对外部原因也要认真分析并积极创造条件逐步解决。银行自身首先在指导思想上，要树立科学发展观，坚决纠正“存款立行”的思想。在这个问题上，商业银行存在表面上认识清、实质上认识不清,上面认识清、下面认识不清,理论上认识清、实践中认识不清的“三清三不清”状况。这是当前社会反映强烈的问题，也是银行案件频发的一个重要原因。银监会对此将制定严格的规定，并开展专项检查。唐双宁副主席还对四家国有商业银行加强制度建设和IT系统的完善问题提出要求。
会议还对各银监局提出了明确的工作要求。各银监局要督促辖内各商业银行分支机构做好本次专项治理工作，组织专门的机构和人员，详细了解各国有商业银行分支机构专项治理工作的部署落实情况；指导其有效开展严肃查处已发案件工作、防范操作风险的自查活动、规章制度专项清理活动；对于组织不力、流于形式、应付过关的商业银行分支机构，对发生重大案件的机构、案件高发的机构、违规问题较多的机构，要密切注意、及时跟踪，必要时可依照有关监管法规采取必要的监管措施；要督促各商业银行分支机构切实作到检查处理到位、责任追究到位、问题整改到位，坚决遏制案件高发势头。











