





















 
全国银行业加大信贷投放力度
积极支持生猪生产发展工作
 
全国菜蓝子电视电话会议后，银监会积极推动银行业金融机构支持生猪生产发展工作。8月2日，银监会召开支持生猪生产发展工作动员部署会议，8月4日下发《关于银行业金融机构支持生猪生产发展稳定市场供应的指导意见》，要求全国银行业金融机构采取有力措施，加大信贷投放，全力支持生猪生产发展。最近，银监会又成立了6个工作指导组，赴生猪生产大省对生猪贷款情况进行实地调研，督促各银行业金融机构落实全国菜篮子电视电话会议精神。
各银行业金融机构对支持生猪生产发展工作高度重视，行动迅速，措施得力，效果明显。截至目前，各主要涉农银行业金融机构生猪贷款余额已达771.7亿元，其中，政策性银行发放70.3亿元，大型商业银行发放259.7亿元，股份制商业银行发放25.7亿元，地方性银行业金融机构发放415.96亿元。
在上述贷款规模的基础上，各银行业金融机构还明确提出了年内增加投放280多亿元贷款的指导性计划。其中，国家开发银行已选定42个生猪生产产业链项目，预计发放贷款12亿元；农业发展银行专门下发工作意见，优先安排40亿元贷款计划；农业银行专项安排下半年50亿元生猪信贷资金额度；工商银行、中国银行、建设银行、交通银行等大型商业银行计划在今年后5个月内新投放17亿元的生猪贷款；农村合作金融机构等地方性金融机构也都结合自身业务发展实际，明确了今后5个月支持生猪生产发展的信贷计划，总额达163亿元。
银监会有关负责人表示，目前正在研究论证和完善进一步支持生猪生产发展、稳定市场供应的后续政策。一是督促银行业金融机构在防范风险的前提下，对生猪贷款优先安排，资金重点保证，要制定生猪贷款专项信贷计划，跟踪检查执行落实情况;二是适当延长生猪贷款期限，根据灾害修复困难程度及生猪生产周期，从目前当年发放、当年收回，调整延长至3年；三是对生猪贷款实行利率优惠，原则上执行基准利率；四是结合生猪生产发展特点，创新业务产品，创新抵押担保方式；五是建立生猪贷款审批绿色通道，提高贷款发放效率；六是进一步扩大农业发展银行的业务范围，允许发放农户养殖贷款；七是加快审批核准中国邮政储蓄银行分支机构，特别是农村地区机构网点的贷款业务，允许其发放生猪养殖贷款。银监会将于近期组成工作组，赴部分生猪生产大省对生猪生产发展贷款工作情况进行实地调研，指导当地金融机构统一思想认识，严格落实国务院及我会有关文件精神，加大金融支持力度。











