





















 银监会督促银行业机构进一步加强外汇风险管理 为有效控制银行机构外汇风险，确保银行机构安全、稳健运行，近日，银监会在广泛征求业界意见的基础上下发通知，督促银行业机构进一步加强外汇风险管理。通知针对当前我国银行业机构外汇风险管理中的面临的新挑战和存在的薄弱环节，提出了十个方面的具体指导意见。通知要求各银行机构要高度重视、全面评估人民币汇率形成机制改革与银行间外汇市场发展对本行外汇业务和外汇风险可能带来的影响，进一步完善外汇风险管控机制。通知就银行业机构外汇风险敞口头寸计算、外汇交易限额管理、价格管理和外汇交易报价、系统建设、交易对手信用风险管理、外汇交易中的操作风险、外汇风险内部审计、外汇衍生产品风险管理、外汇交易员和外汇风险管理人员配备等外汇风险管理中的主要内容提出了具体要求。银监会政策法规部主任黄毅表示，银行业机构是外汇市场的主要参与主体，有效管理外汇风险，既是银行业机构安全、稳健经营的需要，又是新的人民币汇率形成机制平稳实施和银行间外汇市场健康发展的需要。银行机构要严格遵照通知要求，建立和完善外汇风险管理体系，防止产生重大外汇交易损失。他表示，通知的发布将进一步加强银监会对银行机构外汇风险的监督管理，促进银行机构不断提高外汇风险管理水平。











