





















唐双宁在第三期农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员培训班上强调：
 
 
准确把握经济金融形势
扎实推进农村金融改革发展工作
 
近日，银监会在北京举办了第三期农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员培训班。银监会副主席唐双宁在培训班上强调，农村合作金融机构要准确把握经济金融形势，扎实推进农村金融改革发展工作，促进农村合作金融机构又好又快发展。
唐双宁指出，当前我国经济形势总体向好，但也存在一些不容忽视的矛盾和问题，反映在金融问题上，主要表现为由于人民币升值预期加大，导致外汇储备过高，进而推动流动性过剩。对这一问题，唐双宁表示，要辩证地分析我国的流动性问题，它既与国际流动性过剩密切相关，又与我国长期出口导向型经济和结售汇政策相关；既是当前一种值得关注的经济现象，又在一定意义上反映出我国正面临从农业社会向工业社会转型的本质；既在股市和房地产等领域表现为绝对过剩，又在区域、城乡发展等结构问题上表现为相对过剩；既是一个长期积累的过程，又到了需要高度关注的时候；既给经济带来严重影响，又为我国经济社会发展迈上新台阶带来契机。因此，在解决流动性过剩问题时，要因势利导，化害为利，坚持“市场为主、各方联动、化多为少、化少为多、标本兼治、综合解决”的思路，亦即要依靠市场手段，发挥货币政策、财政政策和其他政策等合力，将东部、城市过剩流动性引向西部、农村和小企业，降低外汇储备，扩大国内消费，最后收到综合解决的效果。
唐双宁认为，当前我国金融业中存在十大矛盾：一是外汇储备过快增长与人民币升值的矛盾；二是流动性过剩与宏观调控的矛盾；三是金融企业盈利性与金融资源配置的矛盾；四是大型金融机构与中小农村金融机构风险不对称的矛盾；五是防范原有风险与防范新生风险的矛盾；六是合法金融监管与打击非法集资的矛盾；七是直接融资与间接融资的矛盾；八是银行改革形似与神似的矛盾；九是加入WTO后中外资金融机构发展不平衡的矛盾；十是金融对外开放与促进民族银行业发展的矛盾。关于农村金融改革发展，总体思路就是要在坚持“五个并重”，实现“九渠引水”的基础上，重点建立“一个体系”，健全“五项机制”。建立“一个体系”，即建立市场主导与政策扶持相结合的城乡金融资源配置体系。目前，我国城市、东部地区已基本建立了市场经济体系，而广大农村、中西部地区属于市场经济、计划经济与自然经济并存的“混合经济”模式，同时城市、东部地区“流动性过剩”，而农村、中西部“流动性不足”。在这种情况下，需要站在统筹城乡发展的高度，发挥政府对市场缺失的弥补作用，通过建立市场主导与政策扶持相结合的城乡金融资源配置体系，综合运用贴息、减免税等政策扶持手段，引导城市、东部的过剩的流动性流向农村和中西部。健全“五项机制”，就是要围绕系统解决银行“流动性过剩”和金融资源配置失调问题，一是建立以金融为主体的投向机制。二是建立以贴息为主要表现形式的导向机制，财政对银行发放的农业贷款应给予贴息。三是建立以担保为基本条件的保障机制，由中央财政和地方出资成立各类担保公司，为银行向农村和中西部地区的贷款提供担保，解决银行“后顾之忧”。四是建立以适度放开市场准入为主要方式的激励机制，引入各类资本设立新的农村金融机构或网点，构筑一批新“渠”引“水”，引入良性竞争与合作机制，激活整个农村金融体系。五是建立以发行支农特别国债或政策性金融债为主要内容的转移机制，加大对商业不可持续的农村基础设施、贫困县种养业资金需求等的资金支持，既解决农村资金急需问题，又解决银行资金过剩和财政资金不足的问题。
最后，唐双宁勉励省联社高级管理人员要加强学习，注重用马克思主义理论指导经济金融工作，要站在全局认识金融工作，准确把握经济金融规律本质，加快金融创新，努力做好我国农村金融工作，为农村合作金融机构的健康稳定发展作出新的、更大的贡献。
本期培训班学员来自全国26个省联社和北京、上海农村商业银行、天津农村合作银行的35名理（董）事长和高级管理人员。据悉，银监会在去年5月和8月已经举办了两期省联社理（董）事长和高级管理人员培训班，前后3期共培训了高级管理人员114人。这期培训班的成功举办，表明“从业人员培训年”在省联社高级管理人员层面已经得到了全面的贯彻落实，标志着银监会圆满完成了对省联社高级管理人员的全面轮训。银监会将继续督促指导农村合作金融机构抓紧建立科学的人力资源管理机制，加快实施人才战略，加大培训教育力度，促进人力资源结构不断优化，满足农村合作金融机构向现代金融企业转轨后的人才需求。











