





















2004年上半年主要商业银行按五级分类不良贷款“双降”明显
   中国银监会的贷款五级分类统计数据显示，上半年境内主要商业银行（指4家国有商业银行和11家股份制商业银行，下同）贷款质量继续向好，不良贷款余额和比率“双降”明显。   二季度末，主要商业银行五级分类不良贷款余额16631亿元，比年初下降4487亿元，不良贷款率为13.32%，比年初下降4.44个百分点。其中，次级类贷款3052亿元，比年初减少198亿元；可疑类贷款8427亿元，比年初减少2660亿元；损失类贷款5152亿元，比年初减少1629亿元。   分机构看，国有商业银行不良贷款余额15231亿元，比年初减少4014亿元，不良贷款率为15.59%，比年初下降4.82个百分点；股份制商业银行不良贷款余额为1400亿元，比年初减少473亿元，不良贷款率为5.16%，比年初下降2.46个百分点。   不良贷款实现明显“双降”主要是6月份中国银行、建设银行和交通银行对不良贷款进行了较大规模的集中处置。   上半年，银行业主要金融机构积极贯彻国家宏观调控政策，在贷款总量增幅明显减缓的情况下，采取多种措施，加强内部风险管理，优化资产结构，积极清收、转化和处置不良贷款，努力实现了不良贷款的“双下降”。在取得成绩的同时，还应看到在固定资产和土地项目清理过程中，一些撤销和停缓建项目的贷款会形成一批新增不良贷款，实现全年不良贷款“双降”工作难度加大。因此，银行业金融机构应继续全面、正确、积极贯彻国家宏观调控政策，既要充分估计今年抓“双降”的艰巨性和复杂性，做好应对困难的各种准备，又要坚定信心，毫不松懈，加大各项“双降”工作的力度。











