
保监厅发〔2006〕22号
　　 
各保险集团公司、保险公司、保险资产管理公司：
　　为进一步分析各类资本在我国保险业发展中的地位、作用和影响，我会决定对各保险机构的资本构成、股东结构、中外资资本及其地区属性等情况进行调查。现就调查表（表样见附件）的填报事项通知如下：
　　一、调查时点
　　调查表采集2005年末、2004年末及2003年末的数据。
　　二、报送时间及方式
　　各公司应于2006年4月5日前，将填报完毕的调查表通过中国保险统计信息系统“数据采集－文件上传－其他文件”上传方式报我会统计信息部，或通过电子邮件发送至邮箱：tjzdc@circ.gov.cn。
　　三、其他要求
　　各公司登陆中国保险统计信息系统，在“公告板”下载调查表电子版（Excel文件），并严格按照原表格式填报数据。
　　 
　　联系人：李敏
　　联系电话：010－66286099
　　 
　　附件：1、保险机构资本构成情况调查表
　　2、保险机构股东情况调查表
　　3、保险机构实收资本（股本）结构调查表
　　4、保险机构外资实收资本（股本）地区属性调查表
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年三月十五日
               下载附件
