






















全国城市商业银行风险状况明显改善
 
近年来，在银监会的积极推动下，城市商业银行依靠地方支持，不向国家伸手，积极处置不良资产，截至2006年12月末，已有59家城商行累计置换、剥离不良资产685.05亿元，其中信贷资产511.09亿元，非信贷资产173.97亿元。全国城市商业银行平均不良贷款比例由银监会组建前的24%下降到目前的6%，平均资本充足率由银监会组建前的-2%左右上升到目前的6.5%。
从地区分布看，全国共有22个银监局推动城商行开展了不良资产处置工作。辽宁、河南、湖北、吉林、大连等地城商行在不良资产处置工作中成效显著，合计处置不良资产368.18亿元，占不良资产处置总额的53.74%。17个省区的地方政府对城商行进行了注资。其中辽宁、广东、河南、湖南、四川等地城商行增资效果明显，合计注资60.76亿元，占全部注资总额的62.26%。
从银行分布看，郑州、大连、沈阳、武汉、长春等5家城商行不良资产处置效果明显，合计处置金额219.47亿元，占全部不良资产处置总额的32.04%。广州、兰州、成都、衡阳、开封等5家城商行增资幅度较大，合计注资金额46.64亿元，占全部注资总额的47.69%。
银监会有关负责人介绍，目前，另有18家城商行在地方政府、监管部门的支持下，正在实施不良资产置换或注资工作，计划置换不良资产41.86亿元，注资44.25亿元。下一阶段，银监会将继续推动、支持地方政府对城商行的资产置换和注资工作，重点推进城商行资产置换工作的依法、合规和有效性，努力降低城商行不良资产比例、提高资本充足率。
 












