





















							 
 
刘明康在银监会系统开展深入学习实践科学发展观活动动员大会上强调
紧紧围绕提高监管有效性 促进国民经济全面协调可持续发展
 
9月28日，银监会系统召开深入学习实践科学发展观活动动员大会，银监会党委书记、主席刘明康强调，要紧紧围绕“提高监管有效性，促进国民经济全面协调可持续发展”，解放思想、实事求是，改革创新，为推进经济社会又好又快发展作贡献。中央学习实践活动第20指导检查组组长张中伟、副组长刘文杰和检查组成员出席会议。
刘明康指出，深入学习实践科学发展观活动是党的十七大作出的战略决策，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是“三个代表”重要思想学习教育活动和保持共产党员先进性教育活动的继续，是深入推进改革开放、推动经济社会又好又快发展、促进社会和谐稳定的迫切需要，是提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的必然要求。银监会系统领导班子和领导干部要抓住集中开展深入学习实践科学发展观活动的重要机遇，大力增强贯彻落实科学发展观的坚定性、自觉性，把发展的第一要义，以人为本的核心，全面协调可持续的基本要求和统筹兼顾的根本方法，更好地贯穿和运用于银行业监管工作始终。
刘明康强调，要深入学习领会中央关于开展深入学习实践活动总的要求，牢牢把握坚持解放思想、突出实践特色、贯彻群众路线、正面引导为主的原则，努力实现提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展的目标和任务。一是把思想认识统一到科学发展观和中央精神上来，用科学发展观指导和统领银行业监管工作，在解决好本部门本单位如何科学发展、怎样科学发展等重大问题上形成共识。二是积极采取有效措施，切实解决影响和制约银行业科学发展的监管体制机制、政策措施、法规制度等方面的突出问题，以解放思想、改革创新的精神，破解银行业监管和服务中的疑难问题。三是以提升风险管理和监管水平、统筹协调城乡金融发展、贯彻落实国家宏观调控措施等为重点，加强非现场监管与现场检查的联动，提高现场检查的针对性、深入性、有效性和完整性，积极推进同有关国家（国际组织）和国内相关部门的监管合作，构建有利于提高监管有效性和推动银行业科学发展的监管制度和机制。四是坚持把提高监管有效性作为学习实践活动的出发点和落脚点，把科学发展观的要求转化为推进银行业科学有效监管的实际行动、谋划银行业科学有效监管的正确思路、领导银行业科学有效监管的实际能力，努力促进我国银行业又好又快发展。
刘明康说，按照中央部署，银监会作为第一批开展深入学习实践科学发展观活动的单位，自2008年9月开始到2009年2月前基本完成。为确保学习实践活动取得实效，根据中央部署，制定了《中国银监会系统开展深入学习实践科学发展观活动工作方案》，各单位要以此制定相应工作方案，认真抓好组织实施。要落实领导责任。党委主要负责同志要认真履行第一责任人的责任，各级领导班子和领导干部要带头深入学习，带头调查研究，带头坚持解放思想，实事求是，带头分析检查，带头整改落实。要紧密联系实际。从实际出发，针对各类机构不同风险和不同复杂程度，以及法人监管与报告局等所承担的不同职责、任务等，分别提出具体要求，分类进行指导，增强实践活动的针对性、实效性。要搞好舆论宣传。及时总结交流学习实践活动中做法、经验和成效。要统筹兼顾。安排好学习实践活动各个阶段和各个环节的工作，保持有机衔接，坚持进度服从质量。
　　张中伟同志代表中央指导检查组在动员会上作了重要讲话，传达了中央关于深入学习实践科学发展观活动的指示精神，肯定了银监会结合中央的部署要求制定的实施方案，就银监会系统学习实践活动提出了明确的指导意见。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持了动员会，就贯彻落实工作提出了具体要求。党委委员、副主席蔡鄂生、郭利根，党委委员、纪委书记王华庆，党委委员、副主席王兆星，国有重点金融机构监事会主席，银监会老领导、退休的国有重点金融机构监事会主席，各金融资产管理公司、中国民生银行、建银投资有限责任公司总裁，中央国债登记结算有限责任公司、中诚信托有限责任公司党委书记，以及有关金融机构党委办公室主任、组织部长、宣传部长，银监会机关及各监事会副处级以上党员干部在京参加了会议。招商银行党委书记在深圳银监局分会场参加会议。银监局领导班子成员、副处级以上党员干部，资产管理公司省级分支机构，招商银行、民生银行一级分行党委书记，党委办公室主任、组织部长、宣传部长，银监分局领导班子成员、副科级以上党员干部分别在各银监局一级分会场和各银监分局二级分会场参加会议。











