


















							发布时间:2014-07-25 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
尚福林：坚定信心振奋精神
不断开创银行业改革发展和监管事业的新局面
——银监会召开2014年上半年全国银行业监督管理工作
暨经济金融形势分析会议
 
7月25日，银监会召开2014年上半年全国银行业监督管理工作暨经济金融形势分析会议，银监会党委书记、主席尚福林出席会议并讲话，传达贯彻党中央、国务院有关会议精神，研究银行业当前面临的形势，总结上半年工作，部署下个阶段工作任务。
尚福林指出，今年以来，面对复杂多变的国内外经济金融形势，全国银行业系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，一手抓促发展，一手抓防风险，保持了银行业的稳健运行态势。
一是全面深化改革有了新进展。民营银行试点取得实质性进展。3家试点银行近日获得筹建批准，民间资本发起设立金融租赁公司、消费金融公司等制度也已正式出台。业务治理体系改革进展顺利。印发完善同业业务和理财业务组织管理体系的两个通知，各银行业金融机构相继启动了同业和理财业务管理体制改革。简政放权效果开始显现。印发推进简政放权改进市场准入工作的通知，修订中资商业银行、农村金融机构行政许可实施办法，行政审批项目清减比率达到25%。推行普惠金融取得新进展。会同有关部门起草国办关于金融服务“三农”发展的指导意见，召开全国“三农”金融服务电视电话会议，出台小微企业金融服务指导意见，制定小额贷款公司管理办法。政策性银行改革取得新成果。批准国家开发银行筹建住宅金融事业部，探索金融支持棚户区改造新模式，改革上海自由贸易试验区的银行业监管体制。
二是支持实体经济成效明显。根据国务院要求，在全面梳理的基础上，会同有关部门研究提出了进一步落实“金十条”的政策措施，推动实施了定向降准、扩大小微企业再贷款和专项金融债规模、改进宏观审慎管理、调整存贷比等重大政策。盘活信贷存量方面，通过资产证券化盘活了886亿元存量信贷资产，通过并购贷款等方式盘活了部分产能过剩行业贷款；通过重组清收等增加可贷空间。用好信贷增量方面，上半年各项贷款比年初增加6.2万亿，同比增长13.7%，主要投向国家重点项目和民生工程，有力支持了实体经济企稳回升。截至6月末，主要商业银行节能环保、新一代信息技术、高端装备制造等战略性新兴产业贷款超过2万亿元，文化产业贷款超过5千亿元；银行业金融机构保障性安居工程贷款突破1万亿元。
三是防范化解风险工作持续得到加强。截至6月末，商业银行不良贷款率1.08%，比年初上升0.08个百分点，不良贷款余额比年初增加1024亿元。有效遏制了平台贷款风险上升势头。对房地产贷款严格名单制管理、实施差别化信贷政策，不良贷款率与年初基本持平。规范理财投资运作管理，6月末理财资金投向非标债权的占比较年初下降了4.7个百分点。商业银行流动性比例较年初提高3.5个百分点，流动性覆盖率124.8%，日均存贷比67.4%。
四是监管能力建设迈出新步伐。监管制度不断完善。完善了商业银行监管评级内部指引，制定了新的流动性风险管理办法，明确了数据质量监管要求，调整了存贷比计算口径，核准了六家银行实施资本管理高级方法，出台了发行优先股补充一级资本的指导意见，制定了融资性担保公司经营规则，推进了商业银行分类监管制度研究。监管机制得到优化。建立完善了信托业管理八项机制和财务公司管理六项机制，升级了银行大客户风险监测系统，EAST系统进一步得到推广应用，理财业务、同业交易、信贷流转、信托产品、租赁业务等信息登记系统建设顺利推进。监管队伍建设进一步加强，整合现场检查机构和队伍的探索取得进展。
五是教育实践活动和党建工作深入推进。推进第一批党的群众路线教育实践活动的整改落实工作，党委班子带头加强整改。认真组织开展第二批教育实践活动。结合教育实践活动大力弘扬焦裕禄精神，深入学习李建华同志事迹。严格践行中央八项规定，上半年全系统三公经费支出同比压缩28%。贯彻落实党风廉政建设责任制。建立基层联系点制度。
尚福林指出，总的来看，当前我国经济运行平稳，结构调整稳中有进，转型升级稳中有升，经济运行中出现许多积极变化。银行业保持了稳健运行态势，存贷款稳步增长，资本充足水平较好，风险抵补能力较强，流动性充裕，盈利水平总体稳定。在看到我国银行业改革发展积极面的同时，也要增强忧患意识，充分估计银行业面临的潜在风险和挑战，特别是当前经济下行、结构调整以及利率市场化等都将对银行业带来严峻挑战。经济增速放缓将使信用风险加重，部分过剩行业盘整将使风险暴露增多，非法集资、民间高利贷、不规范的互联网金融业务、不审慎的代理业务活跃，并有向银行业传染风险的趋势。
尚福林要求，下一阶段要按照年初确定的工作目标，进一步深化改革，改进服务，防范风险，加强监管，积极支持稳增长、调结构、惠民生，坚决守住不发生系统性区域性金融风险的底线。
一是着力优化制度设计，提升改革成效。统筹推进民营银行试点，抓紧研究制定民营银行监管指引，在推进第一批试点银行筹建基础上，稳步扩大试点范围。全力推进普惠金融改革,深入推进政策性银行改革。扎实推进简政放权工作，确保审批事项清减比率达到50%。按照机构资格审批、具体项目报告、自选发行市场、统一登记托管原则，推动资产证券化业务发展。进一步改进完善银行业金融机构绩效考核办法，从制度源头遏制存款“冲时点”行为。
二是认真落实信贷政策，提升服务实体经济效能。有保有压、有扶有控、有进有退，促进产业结构加快转型升级。支持重点行业和领域。引导信贷资金向铁路、水利、能源、保障性安居工程、城市基础设施建设、节能环保等国家重点项目适当倾斜。支持信息消费、健康养老、文化创意、新能源汽车和生产性服务业。支持扩大外贸、转移产能和企业“走出去”。拓展绿色信贷业务。优先支持居民家庭首套住房需求。扩大小微和“三农”金融服务，坚持两个不低于的政策目标。推广专业支行、信贷工厂、产业链金融等服务模式，推动微贷技术、银保合作、直补担保等业务创新。对限制领域实施有序退出。扩大信贷资产流转业务试点范围。充分估计各类贷款的潜在风险，足额计提拨备，加大呆账核销力度,做到应核尽核。严格执行《商业银行服务价格管理办法》，规范银行服务收费。推动落实小微企业流动资金贷款续贷管理办法，减少搭桥融资行为，降低社会融资成本。
三是全面加强风险防范，坚决守住风险底线。严格控制信用风险扩散。重点监控房地产、政府融资平台、产能严重过剩等领域风险，严格管控高杠杆、多头授信、涉及非法集资和民间高利贷企业的债务风险，及时处置互保联保、担保圈、担保链、企业群和各类仓单融资风险。严防表外风险输入。严守银行经营管理规则，回归安全性、流动性、效益性的“三性”原则，回归铁账本、铁算盘、铁规章的“三铁”要求，回归贷前调查、贷时审查、贷后检查“三查”制度，回归前中后台的“三分离”安排。
四是增强责任意识，提升监管合力。进一步明确风险责任，对业务风险防控，要明确银行的主体责任，监管部门的监督责任。对企业债务风险处置，要明确地方政府的主体责任，监管部门的协调责任。对机构风险防范化解，要明确股东与主管部门的主体责任，监管部门的指导责任。对监管工作，要明确属地监管单位的主体责任，相关部门的传导责任。完善监管机制。出台商业银行分类监管的指导意见。推进监管组织体系改革，探索建立监管规则制定与执行分开，审慎监管与行为监管分开，行政事务与监管事项分开，非现场监管、现场检查与监管处罚分开的监管治理架构，整合监管资源并向监管一线倾斜，切实解放监管生产力。积极参与国际监管改革。推动新监管标准实施，指导银行业加快资本和流动性风险管理办法落地。
五是扎实深入开展好教育实践活动，全面加强党风、政风和作风建设。坚持高标准、严要求，深入推进教育实践活动，推动为民监管、为民服务理念落地生根。持续强化作风建设，坚决执行中央八项规定。整肃监管纪律，严格查处市场准入中的以权谋私、监督检查中的以管谋私、行政处罚中的以罚谋私行为。
尚福林最后强调，今年改革发展监管任务十分艰巨，我们肩负的责任重大，使命光荣。要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，认真贯彻执行党中央、国务院的决策部署，坚定信心，振奋精神，不断开创银行业改革发展和监管事业的新局面。
银监会党委委员、副主席周慕冰主持会议，银监会党委成员出席会议。在京的主要银行业金融机构负责人，银监会机关各部门负责人，有关行业协会负责人在主会场参会，各银监局及京外主要银行业金融机构负责人在分会场参会。
 























