





















							 
银监会认真做好2010年
人大代表建议和政协委员提案答复工作
 
银监会高度重视建议提案办理工作，把建议提案答复作为深化认识、促进工作、不断提高银行业监管有效性的一个重要抓手和契机。截至2010年末，银监会对2010年人大代表建议和政协委员提案办结率分别达100%和98.4%。
2010年，银监会注重加强组织领导，将建议提案答复办理工作作为一项全局性工作来抓，共办理全国人大十一届三次会议代表建议205件，参阅11件，办结205件，办结率100%；办理全国政协十一届三次会议委员提案192件（其中2件为闭会后转来的提案和转信），参阅20件，办结189件，办结率98.4%。这些建议提案内容主要涉及金融业改革与发展、银行业金融机构支持地方和行业发展、改善中小企业金融服务、进一步深化农村金融改革和服务“三农”、转变经济增长方式与发展低碳经济、修改完善金融法律法规等方面。其中许多问题都是当前社会各界广泛关注的热点、焦点问题。
为不断完善答复工作机制，确保办理工作的统筹规划和协调推进，银监会确定由办公厅统一牵头，各承办部门建立由“一把手”负总责，层层抓落实的工作机制。为明确办理要求，切实提高复文的规范性和及时性，银监会专门印发了通知，就切实做好2010年建议提案答复工作明确要求。为加强沟通交流，确保提案答复的针对性和准确性，承办部门灵活采用电话、信函、座谈、调研等多种方式，多方面、多渠道地与委员联系沟通情况，力求全面、准确地反映银行业监管工作实际，增进相互了解，提高建议提案答复满意度。另外，针对建议提案办理中涉及到的新情况、新问题，银监会不断完善机制，通过建议提案办理工作台账，积极做好主办件和协办件的协调督办工作。对全国政协提案委员会办公室转寄我会的《提案办理情况征询意见表》，要求相关部门认真研究委员对答复工作的有关意见和建议。
在按时、保质、高效地完成建议提案答复工作的同时，银监会还注重密切联系实际，将建议提案办理作为促进银行业监管工作的一个重要契机。在建议提案的研究、答复工作中，始终注重认真汲取委员的新观点、新思路及其带给银行业监管工作的新启示，极大地改进和提升了银行业监管的有效性。如中小企业融资难问题，是人大代表和政协委员反映较为集中的问题之一。对此，我会专门选定了“关于解决中小企业融资难的提案”作为重点提案进行办理，并加大了相关工作力度。一是加强改善小企业金融服务的政策引领，印发了《关于进一步改进小企业金融服务有关工作的通知》，并与人民银行、证监会、保监会联合印发《关于进一步做好中小企业金融服务工作的若干意见》，引导和督促银行业金融机构完善“六项机制”和“四单”原则，不断构建完善小企业金融服务机构体系。二是以业务准入管理引领中小商业银行开展适应小企业需要的金融创新，鼓励中小商业银行开发市场适应性较强、客户需求针对性较强的产品，不断创新中小企业信贷审批管理体制及服务方式，加大对小企业的服务力度。三是对17家商业银行进行实地考察，了解小企业自身的实际困难和切实需求，并深入研究了我国现有支持小企业发展具体措施的落实情况及政策效果，充分调查政策扶持的区域差异性及可持续性。
2011年，全球经济复苏态势仍将比较脆弱，我国面临的经济金融形势也会比较复杂。银监会将按照科学发展观的要求，坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，发挥委员提案对银行业监管工作的指导和促进作用，继续认真做好提案答复工作，自觉接受政协民主监督，积极履行银行业监管职责，为我国经济金融的平稳健康发展做出更大贡献。











