





















唐双宁在金融创新监管工作会议上强调：
鼓励与规范并举，培育与防险并重
 
近期，中国银监会副主席唐双宁在2007年金融创新监管工作会议上对当前银行业金融机构金融创新状况进行了总体分析。截至2006年底，69家中外资银行获得了衍生品的交易资格；30家中外资银行开办了人民币和外币个人理财业务，募集人民币4000亿元；18家中外资银行取得代客境外理财业务资格，取得131亿美元投资购汇额度；主要银行业金融机构电子银行业务交易规模达到了122万亿元，年增长101％，其中网上银行业务94万亿元，增长80.8％；银行卡发卡量达到11.7亿张，银行卡消费占社会消费品零售总额比重达到17％；资产证券化业务完成第一阶段试点工作，先后发行信贷资产支持证券130.1亿元，重整资产支持证券38亿元;工行、建行、交行发起设立工银瑞信、建信和交银施罗德基金管理公司，管理证券投资基金资产净值达到600亿元。
唐双宁提出下一阶段银行业金融创新和监管工作要继续坚持“鼓励与规范并举，培育与防险并重”的指导思想，重点抓好金融衍生产品、理财、电子银行、银行卡、资产证券化和综合经营等方面的支持、规范和监管工作，按照《商业银行金融创新指引》的要求，坚持鼓励发展、强调规范、服务客户、教育公众，有效指导银行业金融创新和监管工作。
唐双宁强调，中间业务收入是衡量金融创新能力的一个重要指标，并对大中型银行、城市商业银行和农村合作金融机构中间业务收入比重提出指导性目标，大中型银行要力争通过5-10年的努力，中间业务收入占比由现在的17%达到40-50%；城市商业银行经过5年左右的努力，中间业务收入占比由现在的3.67%提升到20%；农村合作金融机构经过5年左右的努力，中间业务收入占比从目前不到1%力争达到10%。
 











