





















							 
 
刘明康要求受灾地区各银监局和银行业金融机构
以“救人、保财产、恢复营业”为重点
确保灾后金融业稳定
 
　　5月14日，银监会党委书记、主席刘明康再次主持召开会议，研究部署银行业抗震救灾工作。刘明康要求，受灾地区各银监局和银行业金融机构要以“救人、保财产、恢复营业”为重点，积极做好抗灾救灾工作，确保灾区金融业稳定。
刘明康要求，当前要切实做好“救人、保财产、恢复营业”三项重点工作，尤其是要把“救人”放在首位，这是压倒一切的重点工作，要不惜一切代价组织好。为保证抗震救灾工作的顺利推进，各银监局、银行业金融机构要加强组织领导，要有强有力的指挥，把抗震救灾的组织体系建立起来，做到领导有力，指挥有方，确保抗震救灾工作的高效、顺畅进行。
刘明康指出，各银监局、银行业金融机构要在各级地方党政统一领导下，抓紧恢复受损的银行业金融机构营业网点或采取合适的替代方式保证营业，加强资金调度，保证基本存取款正常进行，确保救灾资金及时拨付到位，确保个人和单位现金支付，确保灾区金融秩序不乱，维护正常的金融秩序。各银行业机构所有营业网点应建立向灾区捐助汇款的快速通道，不得收取任何形式的手续费，为所有向灾区提供捐汇款的单位和个人提供优质、高效、便利的金融服务，保证向灾区的捐汇款业务随到随办。
刘明康要求，银监会系统、各银行业金融机构要迅速行动起来，积极做好“送温暖、献爱心”活动，组织干部职工踊跃向灾区捐钱捐物，为灾区群众送去一片爱心。











