





















							 
 
中国银监会国际咨询委员会第六次会议召开
 
6月11至12日，中国银监会国际咨询委员第六次会议在北京召开。会议期间，中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在中南海紫光阁接见了前来参加会议的外方委员。会议由中国银监会主席、中国银监会国际咨询委员会主席刘明康主持。会议讨论了农村中小金融机构的改革、监管与服务，中国实施新资本协议最新进展，银监会压力测试工作情况等多项议题。
国际咨询委员会外方委员沈联涛先生、霍华德·戴维斯爵士、杰米·卡如纳先生、八城政基先生以及新任外方委员罗杰·福格森先生，中国银监会蒋定之副主席、蔡鄂生副主席、郭利根副主席、王华庆纪委书记、王兆星副主席，以及中国银监会有关部门主要负责人和部分省市银监局主要负责人出席了会议。中央财经领导小组办公室、国务院法制办、财政部和中国人民银行的代表，以及中国农业银行项俊波行长、中国投资有限责任公司高西庆总经理参加了部分议题的讨论。
中国银监会主席刘明康向国际咨询委员会委员通报了中国当前的经济、金融形势，中国银行业的发展以及目前面临的挑战和任务等方面的情况。中国银监会有关部门代表分别就会议议题作了介绍。委员们就会议讨论的各项议题发表了评论和建议。委员们对中国在银行业改革和监管方面所取得的进展给予了高度评价。同时，委员们认为，近来全球经济环境的巨大变化给各国金融系统的稳定带来了空前的挑战。当前中国银行业需要考虑宏观经济形势的变化，进一步深化改革和开放，促进银行业的稳健发展和银行业监管水平的不断提高。
 











