


国家工商行政管理总局贯彻《乳品质量安全监督管理条例》实施意见











              发布时间：2008年10月24日    
              信息来源：国家工商总局
            







国家工商行政管理总局贯彻《乳品质量安全监督管理条例》实施意见
工商办字〔2008〕227号
　　
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局：
　　为确保国务院《乳品质量安全监督管理条例》（以下简称《条例》）全面、正确、有效施行，结合工商行政管理部门的职责，提出以下实施意见，各级工商部门要认真贯彻落实。
　　一、进一步提高认识，切实增强贯彻《条例》的责任感和紧迫感
　　奶业作为农业的重要组成部分，是农业现代化的重要标志；乳制品是人民生活不可或缺的“菜篮子”产品，与提高生活质量和增进身体健康密切相关。三鹿牌婴幼儿奶粉事件是一起重大的食品安全事件，其深层次原因是我国奶业发展中矛盾和问题积累的集中反映，但也暴露出乳品质量管理中存在的薄弱环节。《条例》针对三鹿牌婴幼儿奶粉事件暴露出的问题，加强从奶畜养殖、生鲜乳收购到乳制品生产、乳制品销售等全过程的质量安全监管，加大对违法生产经营活动的处罚力度，严格监管部门履行职责的责任。为确保乳品质量安全提供有效的法律制度保障，《条例》进一步明确了工商部门在乳品质量安全监管中的职责任务。加强乳品质量安全监管既是实践科学发展观、促进经济社会又好又快发展的具体行动，又是维护乳品市场秩序和构建和谐社会的必然要求。各级工商部门一定要以对党和人民高度负责的精神，进一步统一思想，提高认识，增强贯彻《条例》的责任感和紧迫感，以最坚决的态度、最扎实的作风、最严明的纪律、最有力的措施，把贯彻《条例》作为当前和今后一个时期的重要任务，切实抓紧、抓好、抓出成效，努力实现监管与发展、监管与服务、监管与维权、监管与执法的统一。
　　二、认真做好乳品市场主体准入工作
　　（一）关于奶畜养殖场的登记。根据《条例》规定，设立奶畜养殖场，应当符合法定条件，开办者应当依法向养殖场所在地县级人民政府畜牧兽医主管部门备案。工商部门对于申请办理奶畜养殖场的，应当要求申请人提交县级人民政府畜牧兽医主管部门出具的相关备案文件。
　　（二）关于奶农专业生产合作社的登记。申请设立奶农专业生产合作社，应当符合《农民专业合作社法》和《农民专业合作社登记管理条例》的有关规定，向工商部门申请办理登记，取得法人营业执照。
　　（三）关于生鲜乳收购站的开办。根据《条例》的规定，生鲜乳收购站应当由取得工商登记的乳制品生产企业、奶畜养殖场、奶农专业生产合作社开办，并取得所在地县级人民政府畜牧兽医主管部门颁发的生鲜乳收购许可证。
　　（四）关于《条例》实施前已经登记注册生鲜乳收购站的清理。要按照国务院的要求，切实做好《条例》实施前已经登记注册生鲜乳收购站的清理工作。对已经登记注册但未取得畜牧兽医主管部门颁发的生鲜乳收购许可证的生鲜乳收购站，限期办理注销登记，逾期未办的，依法吊销营业执照。
　　（五）关于乳制品生产企业的登记。根据《条例》和《食品卫生法》规定，从事乳制品生产活动，应当取得食品生产许可证和卫生许可证后，到工商部门办理登记手续。法律对许可机关和许可文件另有规定的，从其规定。
　　（六）关于乳制品销售者的登记。根据《条例》规定，从事乳制品销售应当按照食品安全监督管理的有关规定，依法向工商部门和有关部门申请领取有关证照。目前，从事乳制品销售应当持卫生许可证到所在地工商部门办理登记。法律对许可机关和许可文件另有规定的，从其规定。
　　三、加强乳制品销售环节的监督管理
　　（一）监督乳制品销售者建立进货查验制度和进货台账制度。要认真监督落实乳制品销售者建立并执行进货查验制度，审验供货商的经营资格，验明乳制品合格证明和产品标识；监督落实乳制品销售者建立乳制品的进货台账，如实记录乳制品的名称、规格、数量、供货商及其联系方式、进货时间等内容。监督落实从事乳制品批发业务的销售企业建立乳制品销售台账，如实记录批发的乳制品的品种、规格、数量、流向等内容。具体格式由省级工商局按照要求进行规范和检查，由县级工商局负责和组织基层工商所按照属地管辖的原则逐户落实。鼓励经营者对进货查验和购销台账实行计算机网络化管理，建立健全电子台账。对经营者不履行建立并执行进货查验、购销台账制度义务的，要依照有关法律法规的规定处理。
　　（二）严格监督市场开办企业、柜台出租企业、展销会举办企业实施乳制品安全管理制度。要依法监督市场开办企业、柜台出租企业、展销会举办企业按照有关法律法规的规定建立并落实乳制品安全管理制度和责任制度。要监督其对入场销售者的经营资格、入场销售者的经营环境、条件、销售者是否遵守内部安全管理制度以及经营的乳制品是否符合法定要求进行检查并做好检查记录。对市场开办企业、柜台出租企业、展销会举办企业没有及时审核、检查或者伪造检查记录、发现销售不符合法定要求的乳制品以及其他违法行为不报告，或者为违法销售者提供庇护的，应根据违法情节依法处罚；展销会举办企业不立即停止违法行为的，取消其举办展销会的资格；因市场开办企业、柜台出租企业、展销会举办企业不履行法定责任和义务，造成严重后果的，应依法吊销营业执照。
　　（三）加大市场巡查力度，监督销售者合法经营乳制品。工商部门要将乳制品安全监管重心下移，将监管任务和责任层层落实到基层工商所。要加大基层工商所对乳制品市场的巡查力度，监督乳制品销售者明确内部质量管理人员和岗位职责，销售需要低温保存乳制品的还要配备冷藏设备或者采取冷藏措施，监督乳制品销售者及时清理过期、变质乳制品，确保销售乳制品的质量。对购进、销售无质量合格证明、无标签、标签残缺不清或者标签不符合法律规定乳制品，购进、销售过期、变质或者不符合乳品质量安全国家标准的乳制品，销售伪造产地、伪造或者冒用他人的厂名、厂址、伪造或者冒用认证标志等质量标志乳制品等违法行为，要依法进行查处。
　　（四）监督销售者实施乳制品的退市制度。要监督乳制品销售者建立健全乳制品的退市制度。销售者在接到生产者实施乳制品召回的告知、工商部门通报或者自行发现的不符合乳品质量安全国家标准、存在危害人体健康和生命安全或者可能危害婴幼儿身体健康和生长发育的乳制品时，应当立即采取措施停止销售、追回已售出的乳制品并记录追回情况；通知乳制品生产企业，并将退市情况以及乳制品销售范围向辖区工商部门报告。工商部门要把乳制品退市作为乳制品监管的重要环节，建立健全行政监管责令退市和销售者主动退市相结合的管理机制。工商部门要会同有关部门监督销售者对退市的乳制品造册登记，严格封存，跟踪监管，依法销毁，严防再次流入市场。对不主动退市和责令退市后仍不退市，或者表面上退市实际改头换面继续销售的，要依法处罚；造成严重后果的，依法吊销营业执照。
　　（五）监督销售者履行不合格乳制品的更换、退货义务。要监督乳制品销售者向消费者提供购货凭证，自觉履行不合格乳制品的更换、退货等义务，及时处理与消费者之间的乳制品质量纠纷。销售者对消费者购买的不合格乳制品，消费者要求退货的，销售者要及时按销售价格凭实物和购货凭证全额支付退款。销售者与销售者之间的退货按照双方原购销价格全额退款；购销合同另有约定的，按合同约定和有关法律法规的规定处理。对因生产者一时出现资金支付困难导致销售者因资金问题无法向消费者支付不合格乳制品退款的，应在销售者所在地人民政府的组织协调下，确保销售者及时为消费者支付不合格乳制品的退款。销售者依法履行更换、退货义务后，属于乳制品生产企业或者供货商的责任的，销售者可以向乳制品生产企业或者供货商追偿。
　　四、充分发挥职能，整顿和规范乳制品市场秩序
　　（一）开展生鲜乳购销合同帮扶指导工作。工商总局将积极配合国务院畜牧兽医主管部门制定并公布生鲜乳购销合同示范文本。地方各级工商部门要指导生鲜乳购销双方依法签订、认真履行生鲜乳购销合同，积极维护合同双方的合法权益。
　　（二）打击不正当竞争行为。依法加强对乳制品市场竞争行为的监管，及时查处乳制品经营者伪造产地，伪造或者冒用他人的厂名、厂址，伪造或者冒用认证标志等质量标志的违法行为，维护良好的市场竞争秩序，促进乳制品市场健康持续发展。
　　（三）依法受理和处理对不合格乳制品的举报。地方各级工商部门要按照《条例》的要求，不断完善受理和处理举报制度，公布本单位的电子邮件地址和举报电话，对接到的举报，应当完整地记录、保存。接到举报后，对属于本部门职责范围内的事项，应当及时依法处理，对于实名举报，应当及时答复；对不属于本部门职责范围内的事项，应当及时移交有权处理的部门。要充分发挥12315网络体系的作用，大力推进12315网络进社区、进村镇、进商场、进市场、进企业的工作进度，方便广大群众就近举报，努力扩大社会监督覆盖面。
　　五、工作要求
　　（一）加强领导，严格落实责任。各级工商部门要加强对贯彻实施《条例》的组织领导，结合本地实际制定具体的实施办法。要切实把《条例》赋予工商部门的监管职责转化为具体的工作部署和措施安排。主要负责人要亲自抓部署，亲自抓落实。要建立严格的目标责任制和责任追究制，把各项目标任务分解到具体工作部门，明确落实具体责任主体。对不履行《条例》规定职责、造成后果的，或者滥用职权、有其他渎职行为的，要按照《条例》规定，对主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员予以查处。
　　（二）大力宣传，营造良好氛围。要积极开展法规宣传，使生产经营者知法守法，自觉接受全社会监督。要积极配合报社、电台、电视台等各种媒体广泛宣传实施《条例》的重要性，宣传《条例》的立法宗旨和主要内容，从而增强广大乳制品销售者的法律意识和责任意识，为《条例》的贯彻落实努力营造良好的舆论氛围和社会环境。
　　（三）开展培训，提高执法水平。各级工商部门要通过专题讲座、报告会、座谈会等多种形式积极开展《条例》的培训工作，使全系统执法人员进一步学法、懂法，依法行政，充分认识乳品质量安全监督管理的重要性，深刻领会、熟练掌握《条例》的基本精神和内容。通过加强对执法人员的教育培训，切实提高全系统依法监管乳制品的执法效能。
　　（四）组织督查，确保执法和各项工作落实到位。各级工商部门要将贯彻实施《条例》作为执法工作的重点，积极开展贯彻实施《条例》的各项工作和执法检查，切实依法履行职责，对工作中遇到的问题要及时研究解决，确保《条例》涉及工商部门职责的各项规定落到实处，确保乳制品销售环节的质量安全。按照总局年初的工作部署和贯彻《条例》的需要，总局将组织对全系统贯彻落实《条例》和28号令、29号令以及《行政执法过错责任追究办法》、《行政执法评议考核办法》、《正确行使行政处罚自由裁量权的指导意见》等三项制度的情况进行执法检查。各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理部门要及时对《条例》的贯彻实施情况进行自查和检查，并于2008年12月31日前将贯彻落实情况报送总局。
　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇八年十月二十四日









相关文章






 山西省晋城市工商局集中开展乳品销售行业专项执法检查
01-20


 浙江省湖州市工商局部署开展流通环节乳品和含乳食品监管专项行动
07-22


 王东峰在贯彻落实《乳品质量安全监督管理条例》电视电话会议上强调 认真贯彻落实《乳品质量安全监督管理...
11-04


 内蒙古自治区兴安盟工商局在各大商场超市设立乳品放心专柜
09-27


 关于对工商部门承担农产品质量安全监督管理
　　有关问题的批复
02-12





