





















刘明康在银监会2007年一季度经济金融形势通报会上强调
积极贯彻国家宏观经济政策
防范银行业风险切实加强和改进银行业服务
 
近日，中国银监会召开2007年第一季度经济金融形势通报（电视电话）会。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并讲话。刘明康强调，各银行业金融机构要积极贯彻国家宏观经济政策，防范银行业风险，切实加强和改进银行业服务。
刘明康强调，根据国务院日前召开的常务会议精神，当前和今后一个时期，银行业金融机构应根据我国经济金融运行的特点做好以下几项工作：
一是积极贯彻宏观调控政策，关注形势变化，科学把握好信贷力度和节奏、优化信贷结构。各商业银行要树立大局意识、责任意识、风险意识，按照国家宏观调控要求，科学把握信贷投放力度节奏，着力优化信贷结构，提高银行业在宏观调控形势下，银行经营管理的主动性、前瞻性和预见性。要紧紧围绕国家产业调整目标和宏观调控的要求，提高风险防范意识，要逐个项目做好现金流量分析和动态管理，要按产业做好“组合块风险”分析，使信贷投放更为严格、审慎，信贷投放的进度更加符合新的经营业绩评价标准。同时，要树立国际化全球化观念，密切关注、持续跟踪国内外经济增长态势，在准确捕捉国际国内形势变化的基础上，迅速做出应对策略，防患于未然。
二是强化资本充足率监管，进行分类指导，建立明确的责任制。对于通过上市使资本充足率达到监管要求的银行，也要把握好贷款投放节奏，优化信贷结构，加强风险控制能力；对于正在面临改革的银行，应有效管控信贷总量，贷款要实现稳步增长，要注意考核降低风险资产，加强防范改革过程中出现的道德风险；对于资本充足率低于8%的银行，要全力补充资本，一律不得分红。要压缩和出售风险资产，加强不良贷款率、拨备覆盖率的监管约束，调整贷款增速。
三是坚持不良贷款“双降”工作不动摇。各商业银行要按照不良贷款“双降”决心不动摇、方向不改变、力度不减弱的总体要求，密切跟踪分析宏观经济和货币信贷发展走势，密切关注重点行业贷款质量变化情况，切实加大对小企业和农村信贷的支持力度。要按照国家产业政策和产品目录调整好信贷结构，有保有压，防止产生新的不良贷款；要以建立科学的内部经营业绩评价体系为重点，把注意力放到转变增长方式、调整资产结构和清收盘活不良资产上来；要加强对产能过剩行业、高耗能行业及部分类别的项目贷款监控，密切关注中长期贷款快速增长可能产生的信用风险，严格贷款审批条件，加强贷后跟踪管理，继续加强不良贷款“双降”考核。
四是高度重视集团关联客户风险，充分运用银监会客户风险信息建立强制约束机制。为了消除行际间信息不对称造成的此类集团客户风险，银监会自2004年起建立了“客户风险监测预警”体系，按月向银行机构反馈客户风险信息，这些反馈信息已经在多个银行机构防范客户风险中发挥了很大的作用。各银行业机构要采取多种有效方式应用银监会反馈的客户风险信息，建立刚性约束，严防集团关联客户信贷风险。银监会将陆续采取有力措施对各行的落实情况进行督促检查，将按季度考核各银行应用客户风险信息防范风险的情况，并根据考核结果进行通报。同时，对各银行防范集团关联企业风险的情况进行现场检查，对于无视集团关联客户风险，不采取有效措施防控客户风险并形成不良资产甚至损失的银行，银监会要采取相应的监管措施。
五是建立银行业案件防范工作的长效机制。各银行业金融机构要着力加强防范和惩治“两个体系”建设，坚持标本兼治、重在治本的原则，突出重点抓好整改，将案件防控工作作为一项重要任务和基础性工作常抓不懈。确保案件防控各项措施落到实处，着力加强银行业金融机构内部防范体系建设，推动长效机制建设逐步到位。
六是要切实改进和加强金融服务。各银行业金融机构要从八个方面入手，切实改进和加强金融服务:一是建立弹性窗口和弹性岗位制度。二是要有专人加强大堂指导和服务。三是建立业务等候时间预告制度。四是加快网点业务综合化建设。五是建立业务分区服务制度。六是各商业银行要充分利用电子银行和离柜业务，适当提高自动柜员机的取现限额，有效调整柜面业务处理量。七是合理增设营业网点和服务人员，提供茶水和其他公共方便条件。八是各级管理人员要高度重视改进服务问题，深入基层，帮助解决实际问题和困难。
刘明康强调，银行服务工作不是小事，关系到构建社会主义和谐社会的大局，关系到整个银行业改革的形象和竞争力的维护，关系到社会公众的切身利益。各银行机构尤其是大型银行要统一思想、提高认识、全力以赴，切实把银行服务质量提高到一个新的水平，因客户需求而变，让群众满意，为构建和谐社会做出应有的贡献。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委成员出席会议。在京的各银行业金融机构负责人、各国有重点银行业金融机构监事会专职监事、银监会机关各部门负责人在主会场参加了通报会。各银监局负责人及各银监局辖内有关银行业金融机构负责人在各地分会场参加了形势通报（电视电话）会。











