






















刘明康在新疆调研时强调
 
认真落实中央宏观调控政策 切实做好风险化解工作
 
期间代表银监会为当地捐建两所希望学校
 
      近日，中国银监会党委书记、主席刘明康赴新疆进行调研时强调，银监会各级监管部门及各银行业金融机构要认真落实中央宏观调控政策，切实做好风险化解工作。调研期间刘明康还代表银监会为当地捐建了两所希望学校。
刘明康在调研时指出，上半年我国国民经济保持了较快的发展趋势，经济运行总体情况是好的，但也要清醒地看到经济运行中还存在的一些突出的矛盾和问题。银监会系统要继续认真贯彻落实中央宏观调控政策，扎实做好风险监管工作：一是严格执行资本充足和拨备充分的监管要求，促进贷款保持合理、有效增长。当务之急是要根据资本充足率和拨备覆盖率要求，对风险状况不同的银行实施不同的监管措施。二是继续加强风险提示和窗口指导，引导商业银行科学调整战略和结构，制定科学的发展战略，促进消费贷款、小企业贷款和中间业务实现“三旺”。进一步优化客户结构、行业结构、产品结构和收入来源结构，实现可持续发展。三是进一步规范贷款和票据经营行为，严防贷款集中度风险和操作风险。四是注意研究经济金融运行过程中的新情况新问题，尤其要密切关注重点行业的变化给银行业风险管理带来的新的挑战。
刘明康对地方银行业金融机构如何切实加强金融服务，配合当地经济建设，努力成为推动地方经济发展的主力军提出了五点要求：努力为建设社会主义新农村服务，大力支持农牧业发展；努力提高本地区矿产品附加值，为地区工业企业发展注入活力；努力支持以旅游业为龙头的服务业的发展；努力扩大银行业为老百姓需求服务的范围，激励消费；做好边境贸易结算和边境贸易融资，带动口岸经济快速发展。
在希望学校捐建仪式上，刘明康表示，这次捐赠对内是一种教育，教育本系统员工继承和发扬助人为乐、团结友爱的优良传统，为边疆贫困地区献出一份爱心；对外是一种示范和引导，引导银行业金融机构积极参与援助贫困地区，带动更多的社会力量支援边疆建设。地处偏远、基础设施相对落后的杜热乡第一牧寄学校和齐巴尔乡牧寄学校承担着比较繁重的教学任务，教学对象多为少数民族，银监会的援助，将极大地改善这两所学校的办学条件，提高少数民族地区的教学质量。这有助于提高当地少数民族受教育水平，促进当地社会经济的发展和社会主义新农村的建设。
 
 











