





















银监会副主席李伟元旦前夕深入基层慰问农村信用社职工 
2003年12月31日,在农村信用社年终决算之际，银监会副主席李伟分别到北京市大兴区瀛海信用社、河北省廊坊市胜芳信用社、天津市东丽区大毕庄信用社，代表银监会慰问辛勤工作在农村金融第一线的信用社职工。李伟首先向他们表示亲切慰问并致以新年祝贺，对他们在过去一年为农村信用社改革和发展所作的贡献表示衷心的感谢和热情鼓励。借此机会，李伟宣讲改革、鼓舞士气，预祝农村信用社在新的一年里，乘改革东风，在经营管理、业务发展等各项工作更上一层楼。　　李伟在与大家座谈时指出：国务院15号文件的颁发，标志着历经52年风雨坎坷的农村信用社发展揭开了新的历史篇章，我们一定要把握住这一发展的良机，高标准、严要求，将农村信用社办好。针对农村信用社改革2004年逐步在全国推开的局势，李伟提出农村信用社系统以及有关方面要及早做好准备工作。他强调，一是要认真学习领会国务院15号文件精神，熟悉政策，提高认识，提高运用政策的水平；二是要切实抓好人员培训和人才储备工作，为改革和下一步发展打下坚实基础。参加座谈的三省（市）农村信用社干部职工倍受鼓舞，纷纷表示有国务院和地方政府的正确领导和大力支持，有决心、有信心将农村信用社办得更好。当地政府有关负责人也一起参加了慰问。











