





















							 
刘明康在银监会党委中心组理论学习时强调
银行业要以奥运金融服务为契机
进一步提升银行业服务水平
 
7月23日，银监会党委中心组组织了题为“结合信息化建设，如何建设公正、透明、高效、廉洁政府”的专题学习。银监会党委书记、主席刘明康在主持中心组学习时强调，银行业要积极应对信息化带来的机遇与挑战，紧紧抓住奥运金融服务的契机，进一步提升银行业服务水平。
刘明康指出，信息化是当今世界发展大趋势，是推动人类经济社会发展变革的新动力。党中央、国务院对推进信息化建设高度重视，制定颁布了一系列政策法规，这是我们应对信息化机遇与挑战的行为规范和所遵循的准则。银行业的监管和经营管理者要认真研究“工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化”所带来的新课题、新矛盾，以新的思路、新的方法积极主动地应对。
   刘明康强调，要积极应对信息化对政府管理带来的新挑战。信息化将政府的信息公开和舆论引导推到了第一线，对政府的管理理念、工作的细化和效率都提出了新的更高的要求。银监会各级党委要充分认识信息透明度建设，要切实贯彻依法执政、民主执政、科学执政的要求，依法、按程序认真做好信息公开，提高信息质量和时效，以及时、准确的信息引导公众，进一步坚定银行业改革开放的信心和决心，为银行业改革发展营造良好氛围。
刘明康要求，要高度重视信息化对银行业发展及监管带来的巨大动力、机遇和挑战。一是全系统各级党委要高度重视银行业科技信息风险问题，把信息技术风险管理、监管和防范作为银行业监管和经营管理活动的一个持续工作任务认真对待。通过管理要安全，通过监管要安全，通过防范要安全。二是不断加强银行业法规建设。这是做好政府信息公开工作的重要基础。对此，银监会每项法规和政策出台都要采取“三位一体”的做法，即准备法规文件的同时，配发新闻稿和答记者问，对法规出台的背景、实质内容，可能引起公众关注的焦点问题进行充分介绍和披露，帮助公众了解政策意图，减少不必要的误解和争论。同时，法规发布前留出充足的时间广泛征求意见，注重加强同公众的交流。征求意见过程中，对有关讨论意见，及时做出回应。征求意见结束后，要对各类意见归类整理，吸收和不吸收的，都以适当方式及时负责任地予以反馈。三是要紧紧依靠科技力量，以强烈的工作责任心，踏踏实实作好每一项工作，明确分工，细化责任，规范管理，严格问责，认真扎实做好奥运金融服务工作。
中国社科院法学研究所研究员周汉华同志应邀作了辅导。银监会党委成员参加了学习，各国有重点银行业金融机构监事会主席，机关各部门、各监事会办公室负责人、处长、副处长列席了学习。各银监局党委成员及处长、副处长通过内部视频系统认真听取了辅导。
 











