





















							 
 
银监会有关负责人就《中国农业银行三农金融
事业部制改革与监管指引》答记者问
 
    近日，银监会发布了《中国农业银行三农金融事业部制改革与监管指引》（以下简称《指引》），银监会有关负责人就相关问题回答了记者的提问。 
    1、为什么要制定《指引》？
答：“面向三农”是党中央、国务院赋予农业银行的市场定位和社会责任。党的十七届三中全会提出“建立现代农村金融制度，加强农村金融体系建设”新要求，农业银行作为农村金融体系的骨干和支柱，应切实按照中央提出的“面向三农、整体改制、商业运作、择机上市”的总体原则，更好地为三农和县域经济服务。2008年10月21日，国务院常务会议审议并原则通过的《农业银行股份制改革实施总体方案》（以下简称《方案》），进一步明确了农业银行要“面向三农、商业运作”的市场定位和原则，要求农业银行紧紧围绕社会主义新农村建设和县域经济发展中的金融需求，进行事业部制管理体制改革。
三农金融事业部制改革是农业银行股改方案中的一大亮点，是农业银行引入现代先进组织管理模式，在服务三农金融方面的重要探索。对三农金融业务实行事业部制改革，有利于农业银行落实服务三农的战略定位，提高三农金融业务的专业化经营和系统化管理水平，合理配置三农金融资源，最大限度地发挥金融支农惠农政策效果。为指导农业银行落实党的十七届三中全会关于“建立现代农村金融制度”和“坚持农业银行为农服务的方向”的政策要求，推动农业银行三农金融事业部制改革与发展，促其审慎经营和规范运作，提高服务三农和县域经济的能力与水平，银监会依据《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共和国商业银行法》等法律法规和《方案》，并参照现代公司推行事业部制的基本惯例，在充分调研的基础上，制定了《指引》。
2、《指引》的起草遵循了什么基本原则？
答：我国大型商业银行对三农金融业务实行事业部制改革，是一项重要的体制机制创新，在国内尚无经验可循。为稳步推进农业银行三农金融事业部制改革，在《指引》的起草过程中，始终遵循了以下基本原则：
一是坚持法人监管原则。“管法人”是银监会坚持的基本监管理念。《指引》突出农总行对三农金融部的管控，其发展要遵循总行的发展战略，要求农业银行完善治理结构，提高三农金融风险管理能力，对董事会、高管层乃至具体相关业务部门都提出了原则性要求。
二是坚持差异监管原则。农业银行要为服务三农做出贡献，这是党和国家实现战略全局任务的必然要求和选择，也反映了国家资本的意志。但三农金融与城市金融、事业部制与分支行制存在明显区别，对其监管应体现差异化原则。《指引》从营运资本、风险拨备、财务核算等方面提出差异化的监管要求。
三是坚持持续监管原则。银监会应持续监测、评价农业银行三农金融事业部制改革发展和运行情况，并对监管中发现的问题及其整改效果进行跟踪。《指引》从三农金融部的业务发展、经营绩效和审慎经营情况等三个方面，设立10项指标，进行定量监测与考核。同时，要求对三农金融部的运行情况进行定性的监管评估。
四是坚持稳步推进原则。三农金融事业部制改革是一项体制创新，在国内尚无成功案例。为稳妥起见，《指引》要求农业银行按照分类指导、循序渐进的原则，先试点、后推开，稳步推进三农金融事业部制改革。
3、《指引》对事业部业务边界是如何界定的？
答：事业部制是把市场机制引入公司内部，按产品、部门、地区或客户等维度对经营的事业进行划分，设立若干组织单元，实行集中指导下分散经营的一种组织管理模式，是现代大型企业最常见的一种组织管理模式。事业部不具有法人资格，作为利润中心，单独核算、自主经营，拥有产品或服务的生产经营全过程，实现特定领域的专业化和集约化运作。从国外银行业实践看，在遵循事业部制精髓的前提下，商业银行基本都根据自身业务发展的特点、客户特征、管理水平、技术条件以及当地监管要求等设计具体模式，主要以业务或服务、客户、产品、经营区域等为维度单独设立事业部，或以业务、客户、产品和区域为维度混合设立事业部。
农业银行三农金融事业部是以什么为维度来设立，这是制度设计中必须首先解决的问题。《指引》设计的三农金融部是以县域为维度设立的事业部，主要基于以下考虑： 
 一是县域金融可视为三农金融。县域经济是在县级行政区划范围内，以县城为中心、以乡镇为纽带、以农村为腹地、由各种经济成分和不同产业构成的区域经济。按中央有关文件精神，县域金融即为农村金融，因此，县域金融可视为三农金融。
二是降低制度执行成本。若按“农业、农村、农民”的三农金融业务为维度设立事业部，则城市行区分三农金融业务（如城市中的农资公司、进城务工农民的金融服务等），县域行区分非三农金融业务（如县域内的工业企业、城市居民在县域的金融服务等），都须付出较高的管理成本。因此，纳入事业部经营管理的只是县域的全部金融业务，操作简便，有利于降低事业部的核算和管理成本。
三是发挥农业银行城乡联动的优势来服务三农和县域经济。党的十七届三中全会提出，要加快城乡经济一体化体制机制建设，将县域全部金融业务纳入事业部管理体制，有利于农业银行发挥城乡联动的优势来服务三农和县域经济，以工促农、以城带乡，破除城乡二元结构、形成城乡经济社会发展一体化，提升服务三农的整体合力。
4、《指引》对三农金融事业部制的治理机制和组织架构有何要求？
答：《指引》要求，农业银行要建立适应三农金融业务需要的事业部管理体制，构建科学的治理机制和组织结构，着力提高三农金融服务水平和市场竞争力。农业银行董事会设立三农金融发展委员会，负责建立健全三农金融业务的发展战略规划和基本管理制度等；农业银行管理层可设立三农金融部管理委员会，负责落实董事会相关决议，协调、推进全行三农金融业务的管理和发展。
农业银行要逐步建立有效的三农金融部、三农金融分部、三农金融营业部（县域支行）的条线型垂直管理体系。农业银行总行设立三农金融部，作为单独核算的利润中心，负责全行三农金融业务的政策研究、制度制定、产品研发、客户营销、风险管理、考评激励、信息披露等职责。纳入改革试点的农业银行省级、地市级分行可设立三农金融分部，并按业务经营权限下沉的原则合理界定其职责范围。试点省（区、市）的农业银行县域支行作为三农金融部的经营平台，全部纳入三农金融事业部管理体制，并可加挂“中国农业银行三农金融部XX县（市）营业部”的牌子，负责三农金融服务的尽职调查、业务审批、风险管理和客户维护等工作。
此外，农业银行要按照利于管理、体现特色的原则，科学、合理地设置三农金融部的前台业务部门。三农金融部的中后台服务，可由农业银行中后台部门统一提供，并根据试点情况，逐步建立独立的三农金融部中后台部门并纳入事业部管理体制。
5、《指引》在哪些方面对三农金融部的经营机制进行了规范？
答：《指引》要求，农业银行要建立健全三农金融部权、责、利相结合的单独核算和自我激励约束的经营机制。农业银行要对纳入事业部体制的三农金融业务实行条线管理，建立独立的三农金融信贷管理制度，下沉决策重心，简化业务流程，提高服务效率和质量；加大金融服务创新力度，积极拓展服务渠道，完善服务方式，开发和引入多元化、有特色的金融产品，努力满足三农金融服务需求；核定与三农金融部相对应的营运资本金，逐步建立相对独立的营运资本管理体制；逐步构建科学的三农金融风险管理制度和体系，确定合理的风险容忍度，实行独立的风险资产处置政策；建立单独的财务核算和业务统计管理体系，真实反映三农金融部的成本、收益和风险状况；构建有效的人力资源管理和激励约束机制，完善支付、结算等后台保障体系，建立健全信息披露标准和报告体系。
6、《指引》对三农金融部的经营管理设定了哪些量化监管标准？
答：《指引》规定，银监会依法对农业银行三农金融事业部制改革和发展情况进行监督管理，对三农金融部的经营管理设立业务发展、经营绩效和审慎经营情况等三大类10项指标，进行定量监测与考核。
根据《方案》“农业银行在县域组织的可用资金原则上用于县域。事业部机构网点、资产负债总额在全行的占比应逐年增加”、《国务院办公厅关于当前金融促进经济发展的若干意见》“县域内银行业金融机构新吸收的存款，主要用于当地发放贷款”等规定，《指引》对三农金融部设立了4项业务发展监测与考核指标，即贷款占存款比例（分增量和存量）、贷款增长速度、资产占全行总资产比例、负债占全行总负债比例等。
根据《方案》明确的农业银行要“面向三农、商业运作”的市场定位和原则，以及银监会对国有商业银行股改的三大类七项指标的有关规定，《指引》对三农金融部设立了3项经营绩效监测与考核指标，即资产回报率、营运资本回报率和成本收入比；3项审慎经营监测与考核指标，即大额风险集中度（分单一法人客户、单一集团客户）、不良贷款率和拨备覆盖率。
7、银监会对三农金融部运行评估主要关注哪些内容？
答：《指引》规定，银监会依法对中国农业银行三农金融部的运行情况进行评估。主要评估中国农业银行董事会三农金融业务发展战略、高管层对三农金融服务的重视程度、决策机制、内部控制、风险管理、网点分布、产品创新、服务质量和服务满意度等方面。
 











