





您现在的位置：首页>政策发布
















索 引 号：
000013338/2015-00241
主题信息：
其他


发文单位：
中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅
生成日期：
2015年09月07日


文件名称：
住房城乡建设部办公厅关于启用行政应诉专用章印章的通知
有 效 期：




文　　号：
建办法[2015]41号
主 题 词：























住房城乡建设部办公厅关于启用行政应诉专用章印章的通知












　　部机关各单位：
　　为贯彻落实《行政诉讼法》，积极配合人民法院的行政审判活动，做好行政案件应诉工作，经研究，决定启用“中华人民共和国住房和城乡建设部行政应诉专用章”印章。该专用章在行政应诉活动中与“中华人民共和国住房和城乡建设部”印章具有同等效力，授权法规司管理。法规司要严格用印制度，加强管理。“中华人民共和国住房和城乡建设部行政应诉专用章”自本通知印发之日起启用。
　　附件：印模（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2015年9月7日























 




















