
保监发〔2008〕97号
各人寿保险公司、健康保险公司、养老保险公司：
　　为切实保护投保人、被保险人和受益人的合法权益，防范和化解人身保险公司收付费环节的资金管理风险，现将有关事项通知如下： 
　　一、加强收付费管理
　　（一）本通知所称收付费是指保险公司向投保人收取保险费、支付退保金和向被保险人或受益人给付保险金的行为。收付费包括现金收付费和非现金收付费两种方式。现金收付费是指保险公司直接或通过第三方以现金的形式收付费。非现金收付费是指保险公司不以现金的形式，而是通过银行等资金支付系统收付费。
　　（二）除下列现金收付费方式外，保险公司应采取非现金收付费方式：
　　1、保险公司在营业场所内现金收付费；
　　2、保险公司在营业场所外通过保险公司员工、保险营销员收取现金保费，依照保险合同单次金额不超过人民币1000元的； 
　　3、保险公司委托保险代理机构在保险代理机构营业场所内现金收付费；
　　4、中国保监会规定的其他现金收付费方式。
　　（三）保险代理机构、保险代理业务人员和保险营销员不得接受投保人委托代缴保险费、代领退保金，不得接受被保险人或受益人委托代领保险金。
　　（四）保险公司要建立健全收付费管理制度，确保收付费环节的资金安全。现金收付费要对投保人、被保险人或受益人的身份进行识别，确保收付费主体合格。非现金收付费要核对投保人、被保险人或受益人的账户信息，确保在非现金收付费流程中资金不受保险公司员工、保险营销员、保险代理业务人员等个人控制。要严格执行财务制度，切实加强财务会计管理。要完善信息系统，为收付费管理提供技术支持。
　　二、加强保险单证管理
　　（一）投保单、保单、批单、收据等保险单证应由保险公司总公司统一设计、印制或授权省级分公司印制，并建立单证样本档案。
　　（二）保险公司应明确专门部门和岗位管理保险单证，设立专门的、符合消防和安全要求的保险单证存放场所。
　　（三）保险公司应严格单证领用管理，对单证领用数量和有效期进行控制，定期核销、定期盘点。
　　（四）保险公司应建立和完善单证管理信息系统，能够全程监控分支机构、部门和个人申领、核销、作废、遗失单证的名称、时间、数量和流水号。
　　三、加强印章管理
　　（一）保险公司应合理设置印章的种类，控制印章的数量，建立印章管理档案。
　　（二）保险公司各级分支机构使用的印章应由总公司统一设计，经总公司审批后刻制。
　　（三）保险公司应严格管理印章的领取、交接、保管、使用和销毁，建立严格的印章使用审批登记制度，全面记录印章使用申请人、批准人、用印事由、时间和次数。
　　（四）保险公司省级以下分支机构行政用章、合同专用章上收一级管理，指定专门部门和岗位保管。
　　四、加强信息化管理
　　（一）保险公司应实现业务系统与财务系统无缝对接，确保业务数据与财务数据一致。
　　（二）保险公司承保、保全、理赔等业务环节应全部纳入信息系统管理。
　　（三）保险公司委托保险中介机构远程出单的，保险公司必须实现与保险中介机构电脑联网、电脑出单和实时管理，确保业务管理系统能完整及时地记录客户信息。 
　　五、加强内部监督
　　（一）保险公司要充分发挥内审检查监督职能，定期对总公司和各级分支机构执行本通知的情况进行内审检查，并如实向中国保监会及其派出机构报告。
　　（二）保险公司应建立健全责任追究制度，对内审检查中发现的违法违规问题要彻底查明原因，严格按照相关规定追究有关人员责任。
　　本通知自2009年3月1日起实施。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年十一月十三日
