
保监发〔2002〕11号 
各保监办，各财产保险公司、中国平安保险股份有限公司：
　　为贯彻落实《机动车辆保险监制单证管理办法》（保监发[2002]6号），做好机动车辆保险监制单证（以下简称“监制单证”）管理工作，现将有关印制问题通知如下：
　　1、“中国保险监督管理委员会监制”字体为书宋简体12Pt，“中”距保单左侧底纹25mm，距上底纹边4mm。以红色防伪油墨印制，在紫外线灯下发红色。红色油墨的技术标准见附件一。
　　2、保单标题下划线由微缩文字组成，微缩文字长度与标题同长，线粗0.3mm，微缩文字高0.22mm。微缩文字应在5倍以上放大镜下清楚可辩。
　　3、正本满版用浅褐色做线条底纹，同时满版用小汽车和货车图案做浮雕底纹，小汽车与货车间隔出现，中间用公司徽标或大写字母作光栅效果。线纹粗细为0.05mm，间距0.4mm，货车与轿车横向间距14mm，上下间距7mm。公司徽标或大写字母位于保单正中，上下幅度不得超过50mm，大小根据字母多少自行设计。浅褐色油墨技术标准见附件二，小汽车、货车图案视觉图见附件三。
　　4、保险人签单的正本纸质应使用65克无碳复写纸。
　　特此通知
　　
　　附件：1、红色油墨技术标准
　　2、褐色油墨技术标准
　　3、小汽车、货车图案视觉图

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OO二年二月一日
