





















刘明康在第三期农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员培训班结业仪式上强调
积极稳妥推进农村金融改革
务必在解决服务不足方面取得实质进展和突破
 
近日，第三期农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员培训班在北京结业。中国银监会党委书记、主席刘明康出席结业仪式并作重要讲话。刘明康强调，要积极稳妥推进农村金融改革，务必在解决服务不足方面取得实质进展和突破，更好地支持社会主义新农村建设。
刘明康指出，农村金融仍然是我国金融体系中最薄弱的环节。当前，我国农村金融供需矛盾十分突出，城乡金融资源配置严重不平衡，整体服务水平远不适应社会主义新农村建设的需要。要按照中央关于“把农村金融改革作为金融工作重点”的要求，高举中国特色社会主义旗帜，走中国特色社会主义道路，用改革的办法解决农村金融发展中存在的问题，实现农村金融又好又快发展。同时，还必须牢牢把握一条主线，即以科学发展观为统领，站在统筹城乡发展大局，站在支持社会主义新农村建设大局，站在促进农村金融持续健康安全发展大局，健全机构，完善机制，增强功能。所谓健全机构，就是要适应农业和农村经济发展需要，建立健全符合“三农”特点的“多层次、广覆盖、可持续”的农村金融体系，综合发挥政策性金融、商业性金融、合作金融以及其他金融组织的作用，努力营造服务社会主义新农村建设的良好环境。所谓完善机制，就是要适应农村金融可持续发展的需要，建立健全完整配套、科学高效的农村金融运行机制，包括“三农”贷款定价机制、“三农”贷款风险分担转移机制、农村金融合作与适度竞争机制、农村金融机构资本金补充机制、农村金融改革发展的政策扶持机制、农村金融有效监管机制、强制性的存款保险机制、市场化的农村金融机构市场退出机制、农村信用和支付清算机制、“三农”信贷投放考核评价机制、农村金融知识普及教育机制和改进贫困地区金融服务的机制。所谓增强功能，就是要适应农村多元化的金融服务需求，加快推进各类农村金融机构内部经营机制和公司治理改革，打造一批运行高效、竞争有力、功能齐全的农村金融机构，增强整个农村金融体系的功能。
刘明康强调，农村合作金融机构是现阶段农村金融改革发展的重点和难点。我国的农村信用社，早就不是真正意义上的合作制组织，必须承认历史，尊重现实，不能走回头路。要按照市场原则，坚持股份制方向，围绕管理体制、产权制度和法人治理等三个关键环节，下大力气继续深化改革。在管理体制上，要坚持“政企分开，规范管理；服务为主，稳定县域；因地制宜，形式多样；市场运作，循序渐进”的总体原则，用资本说话，用股权联结，用规则约束，积极探索省级联社改革模式，逐步厘清省级人民政府与省级联社、省级联社与基层法人社之间的权责关系。在操作上，要防止违背基层意愿，防止弃乡进城倾向，防止眼睛向上，防止简单翻牌。在产权制度上，要按照股份制方向，优化股权结构，将“资格股”、“投资股”对应改造成为股份制下的“优先股”和“普通股”，并通过引进境内外机构投资者，成立股东持股基金或持股会，着力解决股东分散、股金不稳定和内部人控制问题。在法人治理上，要适应社区性机构特点，建立形式灵活、结构规范、运行科学、治理有效的法人治理模式，力争用5到10年时间把农村信用社分期分批办成产权明晰、经营有特色的现代金融企业。
刘明康指出，金融创新是金融业改革发展的永恒动力。农村金融机构要牢固树立创新意识，坚持以市场为导向、需求为基础，通过适应农村经济社会发展新要求的金融创新，不断满足农村经济社会日益增长的多样化金融需求，切实提高服务“三农”的能力和水平。要创新增长方式，大力推行经济资本管理，强化资本对风险和效益的约束，实施经济利润和资本回报率考核，做到发展规模与结构、质量、效益的有机统一。要创新产品服务，进一步完善和推广小额信用贷款，积极开发引入多样化、有特色的金融产品，尽快将城市成熟的金融产品推广到农村，并在坚持便民利民惠民的原则下，着力改善农村金融服务方式，改进工作作风，为“三农”提供方便、快捷、持续的金融服务。要创新竞争合作，通过设立新型农村金融机构，促进现有金融机构深化改革，转换机制，改进服务，发挥网点多、人缘熟、地缘清等优势，提高竞争能力，同时积极开展银（社）团贷款业务，探索小额贷款、农业保险和农产品期货等业务合作机制，不断拓展新的利润增长点，促进在竞争中成长，在合作中壮大。
刘明康指出，事业兴衰，人是根本。农村合作金融机构要结合我国改革开放的新形势新任务，按照中央关于大规模培训干部、大幅度提高干部素质的战略部署，全面实施人才战略，注重开展多形式的职业教育培训，切实加强对员工的职业道德教育，大力弘扬严格、规范、审慎、诚信、创新的行业风气，努力提高职业道德水准。积极运用市场化机制，深化人力资源优化改革，建立健全符合现代金融企业制度要求的评价考核、选拔任用和流动机制，形成识才、爱才、用才的良好氛围。要以职业操守、专业能力为核心，严格市场准入监管，引导高级管理人员重视维护和珍爱个人履职记录，增强合规和风险意识，坚持守法合规稳健经营，努力培养和造就一支善于学习、勇于创新、业务精良、勤勉廉洁的农村合作金融队伍。
结业仪式由银监会党委副书记、副主席蒋定之主持。银监会有关部门负责人出席了结业仪式。据悉，这是银监会举办三期农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员培训班的最后一期，它的成功举办标志着银监会顺利完成了对农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员的全面轮训工作。











