





















							 
刘明康在银监会学习实践科学发展观活动总结大会上强调
以学习实践成果提高监管有效性
为促进国民经济全面协调可持续发展作出新贡献
 
 　　2月24日，银监会召开学习实践科学发展观活动总结大会，党委书记、主席刘明康强调，要以学习实践活动成果提高监管有效性，为促进国民经济全面协调可持续发展作出新贡献。中央学习实践活动第20指导检查组副组长刘文杰、中央学习实践活动办公室指导协调3组副组长李建勤等指导检查组成员出席会议。
刘明康说，银监会党委把深入开展学习实践活动作为重大政治任务，高度重视，周密安排，扎实推进。一是在查找突出问题上下功夫。坚持群众路线，广泛听取意见，深入查找分析影响科学发展的突出问题。二是在分析检查上下功夫。通过召开领导班子专题民主生活会，按照科学发展观要求实事求是地剖析，科学分析问题产生的原因，特别是主观原因。三是在整改落实上下功夫。按照边学习、边实践、边整改落实的要求和“能改的立即改”原则，集中精力解决完善法规体系、监管整体功能发挥、体制机制改革、职责定位、监管激励保障等五个方面的突出问题。一些群众关心的问题，一些影响银行业改革发展的重大的战略性、系统性、前瞻性问题得到了充分重视和初步解决；一些短时期内一时难以解决的问题，也都制定了整改措施，落实了整改牵头领导和责任部门。顺利完成了三个阶段、11个环节的各项任务，达到了中央要求的“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的目标。
刘明康指出，回顾总结学习实践活动，一是进一步加深了对科学发展观的理解和认识，增强了贯彻落实科学发展观的自觉性、坚定性。二是进一步激发了领导干部和广大党员干部的工作热情，促进了银行业监管工作的科学发展。各级围绕“保增长、扩内需、调结构”和“保民生”采取了一系列有效措施，已取得积极成效。三是进一步理清了工作思路，确保中央各项措施的落实。四是初步解决了一些影响和制约科学发展的突出问题，推进了体制机制创新。提出了当前和今后一个时期贯彻落实科学发展观的总体思路和抓好落实的“三个结合”、“五个坚持”。即，保增长和防风险相结合。当前困难形势下，要督促银行业金融机构增强大局观念和服务意识，加大银行信贷对经济增长的支持力度，促使中央各项措施尽快收到实效。同时要遵循经济规律，坚持区别对待、有保有压，坚守风险底线，防止低水平重复建设，确保信贷质量和银行业稳健运行；当前与长远相结合；治标与治本相结合。在对付来势迅猛的危机冲击中，必须出手快、出拳重，但又要措施准、工作实，善于转“危”为“机”，抓紧制定和实施一揽子治本措施，争取在解决一些长期存在的深层次问题上有所突破，为实现银行业在更高水平上更好发展打牢基础。同时，坚持以人为本，推动有效监管能力实现新跨越；坚持战略谋划，推动有效银行业监管的长远建设取得新进展；坚持科学发展，推动银行业风险管控工作开创新局面；坚持深化改革，推动改革开放迈出新步伐；坚持统筹协调，推动金融服务跃上新台阶。
刘明康要求，必须把学习实践科学发展观作为长期任务，坚持不懈地抓好。一是要继续深入学习和实践科学发展观，不断推进党员干部的理论武装。二是要切实把各项整改措施落到实处。根据新情况、新变化，不断查找、发现和解决出现的新问题。三是要运用学习实践成果推进监管有效性。当前要认真贯彻党中央、国务院的一系列决策部署，围绕保增长、防风险、促稳定，沉着应对各种困难和挑战，着力科学监管改进服务，着力有保有压调整结构，着力风险管理强化内控，进一步增强监管工作的预见性、针对性和灵活性，有效促进银行体系稳定，为经济平稳较快发展做出积极贡献。
中央第20指导检查组副组长刘文杰同志对银监会系统深入学习实践科学发展观活动给予了充分肯定和高度评价，指出，银监会严格按照中央提出的指导思想、目标要求、指导原则和一系列部署，紧密结合当前经济金融形势和银行业监管工作实际，深入开展学习调研，认真进行分析评议、全力推进整改落实，将实践特色贯彻始终，使整个学习实践活动取得了实实在在的效果，达到了预期目的。他希望进一步抓好整改措施的落实，巩固提高学习实践活动的效果，使学习实践活动成为提高监管有效性、促进我国银行业科学发展的新起点。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持大会。党委委员、副主席蔡鄂生、郭利根，党委委员、纪委书记王华庆，党委委员、副主席王兆星，国有重点金融机构监事会主席，各金融资产管理公司总裁、民生银行、中央国债登记结算有限责任公司、中诚信托有限责任公司党委书记，以及有关金融机构党委办公室主任、组织部长、宣传部长，银监会机关及各监事会副处级以上党员干部在京参加了会议。招商银行党委书记在深圳银监局分会场参加会议。各银监局班子成员、副处级以上党员干部，银监分局班子成员、副科级以上党员干部和党员群众代表分别在各银监局一级分会场和银监分局二级分会场参加会议。











