





















阎海旺在中国银监会第二期银行监管高层研讨班上强调
加强监管业务学习 不断提高监管工作水平
 
中国银监会和香港金管局联合举办的第二期银行高层研讨班日前在深圳结束。银监会党委书记阎海旺出席结业仪式并发表讲话，强调要认真学习国际上先进的监管理念和制度手段，努力提高银监会系统各级领导班子的战略思维能力和监管水平。香港金管局副总裁韦伯康出席结业式并与阎海旺共同为学员颁发了结业证书。
银行监管高层研讨班是银监会党委从战略和全局的高度，从我国银行业监管工作的长远发展，按照中央关于大规模培训干部的要求而举办的,旨在使银监会高管人员了解国际银行监管领域的最新发展动态和银行业监管的一些重点、难点问题，进一步更新观念、开阔视野，提高银监会系统干部整体素质。
阎海旺在讲话中指出，按照加入世界贸易组织的承诺，2006年我国将对外资银行全面开放人民币业务，银行业对外开放的步伐将进一步加快，开放领域将进一步扩大，对金融监管工作提出了新的更高的要求。同时，深化国有商业银行改革、推进农村信用社改革、办好金融资产管理公司等银行业改革和发展的任务将更加繁重，银行业监管工作面临新的形势和挑战。因此，要适应新形势新任务的要求，完成党中央、国务院赋予的各项重大任务，必须狠下功夫抓紧学习，不断提高银行监管高管人员的自身素质、监管能力和工作水平。阎海旺要求银行业监管高管人员，一是要将研讨班学习所得与银行业监管工作实际有机结合起来，进一步开阔视野，明确思路，真正把学习的成果转化为改进工作、促进发展的强大动力。二是要在全系统营造一个努力学习、奋发向上的良好氛围，把银监会建设成学习型监管组织。三是要将这期研讨班学习和参观考察的收获与体会，及时向所在单位同志进行介绍和交流，带动周围的同志认真学习，扩大受训范围。要通过这期研讨班的学习，积聚新的知识力量，焕发更大的工作热情，努力加强和改进银行业监管，防范和化解银行风险，确保银行业安全高效稳健运行，为国民经济快速协调健康发展做出新的贡献！
研讨班主要研讨了当前国际上最新的银行监管模式、贷款分类准确度检查、银行的内部控制与管理、关联交易与关系人贷款的限制规定与实际检查，以及对有问题银行的处理等，内容丰富，紧贴实际，抓住了当前银行监管工作中的重点难点问题，具有较强的针对性和实效性。研讨班采用专家授课、案例分析、讨论提问和参观考察相结合的方式，邀请香港金管局的资深官员和花旗银行、汇丰银行和美国银行等国际著名金融机构的高级管理人员进行授课，信息量大，操作性强。据悉，银监会机关各部门主任、各银监局局长共55人参加了第一、二期银行监管高层研讨班的学习研讨。











