





















蒋定之在2007年全国农村合作金融机构理（董）事长联席会议上强调：
 
深入贯彻落实科学发展观
持续推进农村合作金融改革发展
 
近日，银监会党委副书记、副主席蒋定之在中国银行业协会2007年全国农村合作金融机构理（董）事长联席会议上强调，农村合作金融机构要认真学习和深刻领会胡锦涛总书记6月25日和8月28日两次重要讲话精神，深入贯彻落实科学发展观，持续推进农村合作金融改革发展。
蒋定之指出，胡锦涛总书记的重要讲话是在我国金融改革发展的新时期，对经济社会发展特别是金融改革发展形势作出的新认识、新判断、新概括，对于指导我们做好新时期金融工作，尤其是农村金融工作具有极为重要的意义。2003年以来的深化农村信用社改革试点工作，已经取得了重要进展和阶段性成果，但是目前在管理体制、产权制度和公司治理等方面仍然存在不少问题，难以适应社会主义新农村建设的需要。从事农村合作金融工作的同志一定要有清醒的思想认识，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，切实把思想和行动统一到中央对经济金融形势的判断上来，统一到中央对农村金融工作的总体部署上来，扎扎实实做好农村合作金融改革发展工作，为农村金融改革发展、支持新农村建设和构建和谐社会作出新的贡献。
蒋定之强调，要按照股份制方向稳步推进改革。着力优化股权结构，加快农村商业银行组建步伐，支持引进战略投资者并择机上市融资，鼓励投资、收购、兼并重组农村合作金融机构，并对高风险机构实行市场退出，切实提高农村金融体系的健康度。在股份制改革过程中，要按照分类指导原则，构建形式灵活、结构规范、运行科学、治理有效、适应社区性特点的公司治理模式，着力解决股东分散、股金不稳定、内部人控制以及股东对经营漠不关心的问题。要坚持“政企分开，规范管理；服务为主，稳定县域；因地制宜，形式多样；市场运作，循序渐进”的总体原则，以资本为纽带，以股权为联结，以规则为约束，积极探索和试验适用于不同地区的省联社改革模式，逐步厘清省级人民政府与省联社之间的职责安排，逐步厘清省联社与基层社之间的权责关系。
蒋定之表示，要按照高质量要求谋划发展。牢固树立审慎经营意识，聚精会神搞经营，一心一意谋发展，创新增长方式，实现理性扩张，促进自身又好又快发展。要建立风险调整后资本回报率基础上的绩效考核机制，强化资本对风险和效益的约束，把规模扩张建立在提高质量和讲求效益的基础上，做到发展规模、速度与结构、质量、效益的有机统一。要重点防范信用风险和操作风险，科学分类资产，准确提取拨备，资本充足率逐步达标，优化信贷投向，建立不良贷款增量防控机制，大力化解不良资产存量，同时开展案件分类治理，深挖陈案，严控新案，强化执行力，有效遏制案件高发态势，加快把农村合作金融机构建成资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、具有创新能力和竞争力的现代化银行。
蒋定之指出，要按照“三农”服务新需求创新服务，注重发挥配置资源、调节经济和服务功能，把准一个方向，实现四个创新，充分发挥好支农主力军作用。“一个方向”就是把准为“三农”服务的方向，始终牢固树立立足县域，服务“三农”，服务社区的市场定位。“四个创新”就是：创新金融产品，进一步完善和推广小额信用贷款，积极开发引入多样化、有特色的金融产品，满足多层次金融服务需求；创新业务合作，积极开展银（社）团贷款和代理业务，探索担保、农业保险和农产品期货等农村金融业务合作机制，实现金融服务有效供给；创新服务方式，改进工作作风，规范服务行为，为“三农”提供方便、快捷、持续的金融服务；创新评价体系，开展对银行业金融机构支持“三农”服务能力综合评价，发挥监管政策对信贷的引导作用。
蒋定之指出，要按照现代金融企业要求培育高素质人才。大力实施人才发展战略，深化人力资源管理改革，建立健全符合现代金融企业制度的选人用人、人才评价和激励保障机制。要继续推进劳动用工制度改革，推行从业人员资格认证制度，实施与绩效、责任和风险相挂钩的薪酬分配制度，建立引进开发人才的激励机制。要制定科学的人才培养规划，采取多种形式开展岗位专业知识和技能培训，加快培训各类金融专业人才、复合型人才。要深入开展干部职工的思想政治教育和职业道德教育，大力弘扬行业风气，努力培养造就一支善于学习、勇于创新、业务精良、勤勉廉洁的农村合作金融队伍。
蒋定之最后强调，一个公开、规范、和谐的外部环境，是农村合作金融机构实现可持续发展的重要条件。对农村金融实行政策扶持是各国通行的惯例，要继续争取政策扶持，综合运用货币、财税、监管等政策，采取激励有效、风险可控、协调配套的扶持措施，引导和激励农村合作金融机构加大“三农”投入支持力度。要积极改善金融法治环境，健全民商事法律制度,加大对银行业犯罪打击力度，大力培育诚信环境，加快信用村镇建设，建立包括覆盖所有农户和农村企业的征信体系。银行业协会要充分发挥行业自律、协调、维权和服务的职能作用，制定执业标准，提高从业人员素质，维护银行业合法权益，保护金融消费者利益，促进农村合作金融机构规范健康发展。
 











