

























 



全力抗击“非典”切实履行监管职责 
中国银监会努力实现银行业监管工作平稳过渡
   为全面贯彻落实党中央、国务院关于坚持“一手抓防治非典，一手抓促进发展”的精神，中国银监会近日就当前监管工作做出具体部署，努力做到认识到位、制度到位、工作到位、责任到位，初步实现了防治“非典”和监管工作的“两不误”、“两促进”。
   当前，银监会正抓紧部署五项工作：一对存款类金融机构的经营情况和经营风险情况进行一次全面分析评价。二全面部署对贷款五级分类等进行现场检查和改进工作。三积极推进国有独资商业银行综合改革和农村信用社的改革试点准备工作。四完善银行业的监管法律、法规，保证依法履行监管职责。五坚持以发展的观点看待当前银行业监管和经营管理中存在的困难和问题，努力探索新思路，新办法，解决困难，在改革、开放和发展中前进。
   最近，银监会还制定下发了《中国银行业监督管理委员会工作规则》等有关制度规章。这些制度的出台，从职责任务、会议制度、公文审批、决策程序和作风纪律等方面规范了银监会日常工作程序，从制度上保障了监管工作的连续性和监管质量，尽可能地降低非典型肺炎疫情对监管工作的负面影响。目前，银监会正在按照中央要求抓紧做好各项组建工作，使人员尽快到位，努力实现银行业监管工作的平稳过渡。   银监会成立伊始，正逢“非典”病毒在北京等地肆虐，这给机构组建和现场监管带来了较大影响。银监会按照党中央、国务院统一部署，结合实际情况坚持用中央精神统一认识，强调越是在抗“非典”关键时期，党员领导干部越是要发挥好实干带头作用。针对组建期间的情况，刘明康、阎海旺同志和其他班子成员多次召开小范围的有关单位和银监会机关同志参加的调研会、协调会，并同个别同志进行单独交谈，听取意见、了解情况。分别组织了4个由机关部门主要负责人带队的调研小组，会同人民银行的同志，深入到有关省、区、市，就银监会省级机构的组建问题进行调研，并对有关银行业监管的行政法规、规章制度进行全面认真地梳理，做好有关法律规章的起草、修订工作，为改善服务、依法监管、促进发展打基础。
   在抗击“非典”的战役中，银监会要求全体干部和职工要高度重视，统一认识。一方面要看到当前“非典”疫情的严重性，积极应对，加强预防；另一方面，做好当前工作，以过硬的业务本领和严谨的工作作风，保证银监会筹建工作顺利进行，实现各项监管工作目标，切实落实党中央、国务院关于抗“非典”期间“两手抓”的要求。 