


关于加强影片贴片广告管理的通知











              发布时间：2004年06月25日    
              信息来源：
            






            国家广播电影电视总局 文件 国家工商行政管理总局 广发影字[2004]700号 关于加强影片贴片广告管理的通知 各省、自治区、直辖市、计划单列市广电局（厅）、文化厅（局），工商行政管理局： 近年来，我国的电影广告有了较快的发展，为扩大产品宣传，树立企业形象发挥了积极作用。但电影广告在发展中也出现了一些问题，如：一些影片贴片广告时间过长，电影放映中间随意插播广告，影响了观众能够正常观看电影；有的影片广告内容庸俗，格调不高；一些单位不经电影版权方同意随意搭载、删减广告。以上经营秩序。为促进电影广告业健康发展，维护广大消费者和电影版权方的合法权益，现就规范影片贴片广告有关问题通知如下： 一、影片贴片广告必须严格执行广告管理的有关规定，内容要真实合法，符合社会主义精神文明建设的要求，不得欺骗和误导消费者。 二、未经工商行政管理机关登记，未取得相应的广告经营资格，不得设计、制作、代理、发布影片贴片广告。 三、未经影片版权方同意，任何单位不得搭载、删减贴片广告。 四、影片贴片广告一律加在《电影片公映许可证》画面之前，不得占用电影放映时间。 五、电影院线公司、发行公司要规范操作贴片广告业务，电影院要对放映的影片贴片广告时间予以公告。 六、切实加强影片贴片广告管理。各级电影行政管理部门对违反本通知规定的，依据电影管理的有关法规予以通报批评，情节严重的停止供片并责令停映整顿。 七、各级工商行政管理机关要加强对影片贴片广告的日常监管，加强对电影广告从业人员的法规培训，对违反广告管理法规规定的行为依法查处，维护正常的电影广告经营秩序。 特此通知。 二OO四年六月二十五日
          









