





















刘明康在银监会2006年工作会议上强调以科学发展观统领监管工作全局     中国银监会2006年工作会议1月16日—18日在京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊出席会议并发表重要讲话，分析了当前经济金融形势，充分肯定了银监会成立3年以来的工作，并对2006年银行业和银行业监管工作做了部署。中国银监会主席刘明康在会上强调，要认真学习、深刻领会国务院领导同志的讲话精神，扎实抓好贯彻落实。要以党的十六大、十六届五中全会和中央经济工作会议精神为指导，坚持以科学发展观统领全局，坚持“稳定政策、巩固成果，突出重点、创新方式，深化改革、扩大开放，分类指导、梯次推进”，着力加快银行业改革，提高对外开放水平，增强有效监管和金融创新能力，防范化解风险，实现银行业体系稳定和安全运行，促进国民经济又快又好的发展，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。   刘明康指出，在党中央、国务院的正确领导下，银监会加强监管能力建设，坚持审慎监管，坚持改革开放，监管工作针对性和有效性得到增强，银行业风险管理能力和水平进一步提高，对外交流合作取得新成果。2005年我国银行业发展呈现了良好态势。去年，银行业总资产达到37万亿元，增长18.4％，主要商业银行所有者权益达到1.1万亿元，增长19.2％,银行资本增长超过了资产增长；资本充足率达到8%的银行已达40家，比年初增加10家，占全部商业银行总资产的73%，银行业总体实力和抗风险能力明显增强；主要商业银行不良贷款经受住反弹压力，实现了持续双下降，不良贷款比例首次下降到一位数，是历史性的进步；备受社会关注的银行业案件高发势头得到初步遏制，大案要案数量从三季度起开始逐季下降，基本实现了用一年时间消除案件声誉风险和负面影响的目标；国有商业银行改革开放进入了新阶段，特别是交、建两行相继在境外上市成功，标志我国商业银行改革迈出了历史性步伐；深化农村信用社改革推广到全国30个省（区、市），并取得阶段性的重要成效；对外开放有序推进，并向更高层次的业务与股权合作转变；一些股份制商业银行引入战略投资者后在经营管理理念、技术和机制方面发生了新变化，银行体系的组织结构、市场功能得到优化和提升；在加强和改进宏观调控中，银行贷款投向更加体现了国家产业政策与结构调整的要求，贷款增长速度稳定地保持在与市场有效需求相适应的水平上，有力地支持了国民经济平稳较快发展。   刘明康指出，2005年银行监管工作在实现年初确立的三年五大监管目标、引领银行业建立风险管理长效机制的道路上迈出了坚实步伐。实践表明，监管工作必须坚持科学发展观，必须以有效监管促进银行业科学发展。一是要坚持把维护银行体系稳健性、促进银行业科学发展与和谐社会建设作为加强有效监管的根本要求。二是要坚持把推进改革开放、加快体制机制创新作为加强有效监管的重要途径。三是要坚持把实施分类监管、有效配置监管资源作为加强有效监管的重要方式。四是要坚持把完善法人治理和内控、建立健全资本约束机制作为加强有效监管的着力点。五是要坚持把维护存款人利益、提高金融消费者服务水平作为加强有效监管的出发点和落脚点。   刘明康指出，2006年是实施“十一五”规划的开局之年，也是我国银行业入世后过渡期最后一年。做好今年银行业监管工作，具有特殊而重要的意义。   刘明康强调，要进一步注重落实审慎监管政策措施，保持有效监管能力建设的良好势头。要切实落实《提高银行监管有效性中长期规划》，制定清晰的银行业发展战略，形成监管法规制度的基本架构，构建风险监管的基本框架，建立有效银行监管的技术支持系统，明确金融交叉产品与模糊地带的监管职责。要认真推进我国商业银行实施巴塞尔新资本协议准备工作，银监会的基本态度是“结合国情、积极参照”，实行“两步走、双轨制”战略。要继续完善资本审慎监管制度，进一步发挥资本在银行业务发展中的约束功能和调节作用，实现经济金融的良性循环和可持续协调发展。要全面推行五级分类制度，鼓励有条件的银行细化资产分类，更加准确、真实地反映风险。要完善分类监管、加强分类指导，根据风险等级，评出好银行、中等行和差银行，采取有针对性的监管措施，有效配置监管资源，在市场准入等政策方面扶优限劣，建立健全市场化的正向激励机制。   刘明康指出，要有效运用各种监管手段，加强和改进对银行业金融机构的科学监管。要进一步完善监管法规制度，坚持依法监管，加强和改进监管立法，健全法规审查和咨询机制，集中清理并规范现行监管法规、制度和文件。要继续加强和改进市场准入监管，积极推动金融组织创新和业务创新，引导民营资本等国内外资金参与银行业金融机构重组改造，审慎推进城市商业银行跨区域发展。进一步提高非现场监管能力和水平，及时发现、识别和预警风险，引导有重点、有针对性地开展现场检查，切实提高监控和处置风险效果。抓紧建立科学的非现场监管指标体系，颁布并实施新的风险监管核心指标和非现场监管指引，建立非现场监管统一框架和流程。要切实增强现场检查的针对性和有效性。今后，现场检查的立项，原则上都应根据非现场监测分析和监管评级结果，区别机构和地区特点，提高检查的针对性，实现从运动性、任务性监管向持续性、专业性监管的转变。要把督促银行业金融机构增强内审独立性、权威性和提高自查、自纠、自处能力，作为提高监管部门现场检查有效性的基础和依托。要推进增强监管合力和监管环境建设。支持协助监事会履行对国有重点金融机构的监督职责，进一步加强与其他金融监管机构以及人民银行、财政部等有关部门的工作协调，增进同各级地方政府的工作联系，研究建立有关社会中介机构在银行业监管中发挥作用的机制，进一步发挥国际咨询委员会作用，聘请境外专家参与有关工作研究和辅导，善于借用“外力”、“外脑”改进监管。   刘明康要求，要高度重视防范和处置风险，切实维护银行体系稳定。一是务必防止不良贷款反弹。要根据资产质量分类，增强不良贷款监管工作针对性。对好银行特别是改制银行，要抓反弹，抓核销，巩固改革和财务重组成果；对中等行，要继续抓全面下降；对差银行抓重组改造，加快处置不良资产。二是务必密切关注和防范产业结构调整与产能过剩压缩过程中的新增风险。引导银行密切关注和深入分析市场和企业效益的变化，重点关注限制类行业企业淘汰和大额集团客户授信，及时发现、提示、控制和化解潜在风险，防范产生新的不良资产。三是务必巩固和扩大案件专项治理成果。要继续把降低案件发生率和提高案件成功堵截率作为工作目标，深入开展案件治理专项活动。推动银行完善内控制度体系，树立“流程银行”观念，建立以合规为导向的内控建设目标，培育良好的管理文化。进一步强化问责制，加大对违法违规等案件及其责任人的查处追究力度，严厉打击金融犯罪活动。四是务必扎实推进高风险机构风险处置。进一步加强对股份制商业银行重点监管行风险处置。把解决好第六类城市商业银行高风险行及有关历史遗留问题作为突破口，带动全面风险处置工作。加快非银行金融机构历史风险化解和高风险机构处置步伐。会同有关部门和地方政府做好非法集资活动查处、认定与取缔工作。及时稳妥处置银行业突发事件。推进建立存款保险制度，健全银行业金融机构流动性和支付性风险处置机制。   刘明康强调，要稳定政策、巩固成果，深入推进银行业改革。一是稳步推进国有商业银行改革。出台《大型国有控股商业银行股份制改革公司治理改革与监管指引》，引导改制银行着力更深层次的内部改革，逐步建立以市值增长为目标、客户为中心的发展战略和市场定位，加快落实与战略投资者的合作协议，推进合作成果和引进技术的转化。二是推进以深化农村信用社改革为重点的农村金融改革。推进产权改革，改进法人治理结构和转换经营机制，改革并完善薪酬分配制度，加强信息科技手段、服务网络建设以及员工培训工作，规范省级联社管理，尽快实现管理新体制的有序、有效运行。三是推进邮政储蓄体制改革。尽快批复邮政储蓄银行筹建方案，指导并督促抓紧落实，确保年内各级机构组建到位，正式对外挂牌。四是继续推动其他银行业金融机构改革。继续指导光大银行、广东发展银行等机构的改革重组，从体制、机制和管理等方面研究解决资产管理公司发展中有关问题，加强非银行金融机构改革和监管，增强租赁行业发展活力。积极鼓励符合条件的企业集团设立财务公司。支持有实力的中资汽车企业设立汽车金融公司。   刘明康指出，要努力提高对外开放水平，促进中外资银行互利共赢。一是继续做好最后一年过渡期的应对工作。适应全面对外开放的需要，抓紧银行业对外开放战略研究的有关工作，及时发布《中国银行业对外开放白皮书》。适时修订《外资金融机构管理条例》和《外资金融机构管理条例实施细则》等监管法规,全面清理外资银行监管政策。二是继续加强和改进外资银行监管。在坚持审慎监管措施、防范外资银行风险的基础上,尽量统一中外资银行的监管政策和要求,努力建立中外资银行平等竞争、共同发展的监管环境，实现中外资银行互利双赢。三是进一步加强监管国际合作与交流。   刘明康要求，要积极推动金融创新，提升银行业整体素质和竞争力。一是进一步指导小企业贷款的创新活动。继续引导银行业金融机构认真落实《银行开展小企业贷款业务指导意见》，促进在小企业贷款管理组织、营销策略、审贷程序、风险定价、考核激励、信贷队伍建设等机制创新方面取得实质性进展。按照商业可持续要求，积极开展小企业贷款业务。二是引导发展有利于扩大消费的零售业务。完善汽车贷款管理办法和房地产贷款风险管理指引，支持面向一般客户的消费类产品和服务创新，满足广大公众的需求。三是继续推进以发展中间业务为重点的资产结构调整和盈利模式转变。引导商业银行重视和拓展低风险、低资本消耗及资产转让业务，推动扩大咨询服务类、投资融资类，及金融衍生产品交易类等高技术含量、高附加值中间服务的业务量，形成规模效益。四是研究稳步推进金融业综合经营试点的措施，选择有条件的银行开展综合化经营试点。   刘明康强调，要进一步加快监管信息系统建设，推进监管机制改革和方式创新。今年必须把建设“1104工程”作为当前基础工作的重中之重，确保年内全线投入试运行。一是要进一步完善现行机构监管框架。按照机构监管为主、特殊业务的功能监管为辅的原则，研究按同质机构或监管对象的规模、复杂程度等，对监管部门的监管对象适当调整。二是实行监管业务流程改造和部门职责调整。遵循以法人机构监管为主的原则，实行监管部门内部现场检查、非现场监管职能和机构（岗位）分设分离，积极探索建立主监管员和主查人制度，大力培养监管专业人才。三是进一步加大属地监管和上下联动。完善属地监管和联动监管工作机制，进一步明确监管部与省局的相关监管权责。四是大力推进对监管办事处的机构调整和资源整合。要坚持从实际出发，实行有针对性地加强和对大部分实施整合的原则。   刘明康强调，要加强银监会系统党的建设和内部管理，为全面有效履行各项职责提供坚强保障。要在全系统开展深入学习科学发展观活动，进一步加强思想政治理论建设。要进一步加强各级领导班子建设，健全干部录用考试考察制度，继续推进干部上下、左右交流，启动与金融机构之间的干部交流与挂职锻炼，开展各类培训活动，全面推进干部队伍建设。要充分发挥党务群工部门、综合管理部门和后勤服务部门职能作用，更好地统揽全局、凝聚力量、促进和谐，切实加强内部管理。   中国银监会副主席蒋定之主持会议，银监会负责同志唐双宁、胡怀邦、蔡鄂生、郭利根、王兆星、王华庆出席了会议。各银行业金融机构监事会主席、各银监局和银监会机关部门主要负责人出席了会议。











