





















							 
关于投身抗震救灾工作支持灾区重建的倡议书
 
金融系统广大团员青年：
5月12日，四川汶川等地区发生了建国来最严重的地震灾害，已导致50多万间房屋坍塌，4万多人丧生，数十万群众失去亲人、无家可归。斯为浩劫，诚为国殇！灾情传来，震惊全国！在悲痛之余，让我们备受鼓舞的是：胡锦涛总书记、温家宝总理等党和国家领导人在第一时间亲赴灾区一线，指导抗震救灾工作，在党中央、国务院的坚强领导下，一场抗震救灾的人民战争已经打响。
我们这一代金融青年是在祖国母亲的呵护下成长起来的。祖国有难，我们责无旁贷！面对灾害，我们所能做的，难道只有为死去的生灵低首志哀，为掩埋在废墟下的生命祈祷吗？不!仅仅这些是不够的，灾区人民需要我们的帮助！我们应当响应党中央的号召，以实际行动为抗震救灾贡献力量。
在此，金融团工委向金融系统广大团员青年倡议：在金融系统各级党委领导下，迅速行动起来，投身抗震救灾工作，支持灾区人民重建家园。
一、积极捐款、捐物，参与无偿献血，为灾区提供直接支持。灾难发生以来，许多群众失去居所，风餐露宿；20多万人受伤待医。生活、医疗用品急需！大家应当在自身条件允许的情况下，积极捐款捐物，积极参与无偿献血。我们希望全体团员发挥青年先锋队的作用，向所属团组织上交“抗震救灾特殊团费”。金融团工委将把本次特殊团费集中起来，以金融系统全体团员青年的名义，为灾区捐建金融希望学校。
二、坚守岗位，努力工作，为抗震救灾工作提供有力金融支持。在国家危难的时刻，我们要坚守岗位，倍加努力工作，以实际行动支持抗震救灾：网点和系统损毁，我们要排查风险，维护金融稳定；没有固定营业场所，我们可以组建金融青年志愿者流动服务岗；灾民存款凭证丢失，我们要特事特办，尽最快速度核实信息，补办手续；环境恶劣，我们应当以高度的职业精神，克服困难，为灾区提供更加优质的金融服务；灾后百废待兴，我们应当贡献聪明才智，开发出符合灾区实际需要的金融产品……。我们是金融系统的生力军和突击队，当以高度的责任感，坚守岗位，尽最大努力，以最好的金融服务支持灾区重建。
三、开展行业自救，做好灾区员工安抚，维护金融业的稳定和安全。这次灾难中，金融机构也损失惨重。四川等地很多金融网点都有人员伤亡，楼房设备严重损毁。广大团员青年是中国金融业的未来。铁打双肩两昆仑，我们要勇挑重担，迎难而上，千方百计帮助受灾同事解决困难；同时加强金融政策研究，积极献计献策，进一步促进金融行业应急和抗风险能力的提高，为本单位和金融行业的发展稳定贡献力量。金融团工委将认真了解受灾金融机构的实际需要，在此基础上有计划、有步骤地组织金融青年突击队奔赴灾区，帮助这些机构重建营业网络。希望大家积极向所属团委报名，为灾区金融业重建贡献力量和智慧。
四、树立大局意识，服从组织安排，有力、有序、有效地积极投身抗震救灾工作。抗震救灾是当前全国最重要的一项政治任务，对此我们应当提高认识，积极参与其中；同时我们也应当清醒地认识到：救灾和灾后重建是一项浩大的系统工程，是在党中央、国务院领导下的一次极为复杂的、社会化的、半军事化的全局行动，不能仅靠一己之力，也不能一蹴而就。我们要服从组织的安排，积极参与而不盲动，奉献爱心而不添乱，有序参与抗灾工作。
青年朋友们，我们的每一份爱心，都将化成一缕阳光，汇成一股甘泉，给灾区人民以无限的力量；我们心连心，手挽手，就是牢不可破的青春长城！苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！让我们迅速行动起来，帮助灾区人民重建美好家园！
 
　　　　　　　　　　     　              金融团工委
                                         2008年5月21日
 











