


关于启用《外商投资合伙企业营业执照》和《外商投资合伙企业分支机构营业执照》的通知




工商外企字[2010]35号






              发布时间：2010年02月21日    
              信息来源：国家工商总局外商投资企业注册局
            






关于启用《外商投资合伙企业营业执照》和《外商投资合伙企业分支机构营业执照》的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局，市场监督管理局：　  国务院颁布的《外国企业或者个人在中国境内设立合伙企业管理办法》（以下简称《管理办法》）将于2010年3月1日起实施。为贯彻实施《管理办法》，国家工商行政管理总局依据《合伙企业法》、《合伙企业登记管理办法》、《管理办法》和《外商投资合伙企业登记管理规定》的有关规定，制定了《外商投资合伙企业营业执照》（以下简称《营业执照》）和《外商投资合伙企业分支机构营业执照》（以下简称《分支机构营业执照》），定于2010年3月1日起启用。现将有关问题通知如下：　  一、《营业执照》和《分支机构执照》样式 　 （一）《营业执照》和《分支机构营业执照》均分为正本和副本。正本为悬挂式，规格为420mm×297mm；副本为折叠　式，规格为210mm×297mm。两种副本均配有墨绿色塑料封皮。　 （二）《营业执照》正本印有中华人民共和国国徽图案、执照名称、登记事项、须知、“中华人民共和国工商行政管理总局制”字样和防伪标记，《营业执照》副本、《分支机构营业执照》正、副本没有国徽图案，其他与《营业执照》正本相同。　  二、《营业执照》和《分支机构执照》内容　 （一）《营业执照》正、副本均印有“外商投资合伙企业营业执照”字样，并载明下列登记事项：注册号、名称、主要经营场所、执行事务合伙人、经营范围、合伙人、合伙期限、成立日期、登记机关、签发日期（年月日）和须知等。　 （二）《分支机构执照》正、副本均印有“外商投资合伙企业分支机构营业执照”字样，并载明下列登记事项：注册号、名称、经营场所、负责人、经营范围、成立日期、登记机关、签发日期（年月日）和须知等。　 （三）《营业执照》和《分支机构营业执照》正、副本均印有“中华人民共和国国家工商行政管理总局制”字样。　 三、执照格式规范和印制　 （一）《营业执照》和《分支机构营业执照》格式规范由国家工商行政管理总局制定颁布。　 （二）《营业执照》和《分支机构营业执照》由国家工商行政管理总局印制。
 
国家工商行政管理总局
　　　二〇一〇年二月十二日









相关文章






 湖南颁发首批外商投资合伙企业营业执照
05-27


 重庆首家外商投资合伙企业落户两江新区
11-19


 贵州首家外商投资合伙企业落户遵义
09-08


 山东颁发首家外商投资合伙企业营业执照
09-06


 沈阳市首家外商投资合伙企业落户蒲河新城
08-24





