
保监发〔2016〕55号
各保监局、各人身保险公司：
　　为贯彻落实《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》（国发〔2013〕35号）、《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》（国发〔2014〕29号）有关要求，进一步促进老年人住房反向抵押养老保险业务发展，深化商业养老保险供给侧改革，为老年人增加养老选择，我会决定延长老年人住房反向抵押养老保险试点期间，并扩大试点范围。现将有关事项通知如下：
　　一、老年人住房反向抵押养老保险试点期间延长至2018年6月30日。
　　二、老年人住房反向抵押养老保险试点范围扩大至各直辖市、省会城市（自治区首府）、计划单列市，以及江苏省、浙江省、山东省和广东省的部分地级市。上述四省中，每省开展试点的地级市原则上不超过3个。各地保监局应结合实际，遵循自愿参与原则，向我会报备后开展试点。
　　三、试点期间，除上述事项外，对开展老年人住房反向抵押养老保险的监管要求适用《中国保监会关于开展老年人住房反向抵押养老保险试点的指导意见》（保监发〔2014〕53号）的规定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年7月4日
