





















银监会有关部门负责人强调：要持续推进公众金融教育工作，
创造条件让更多群众拥有财产性收入
 
在党中央、国务院的正确领导下，十六大以来，中国银行业坚持改革开放，“引进来、走出去”，开拓创新，积极进取，取得了令世人瞩目的成就。随着银行业改革的不断深化和金融创新的日益活跃，越来越多优质的金融服务正在成为公众日常生活中的重要组成部分，给广大百姓的生活带来了便利。党的十七大报告首次提出“创造条件让更多群众拥有财产性收入”，要求我国银行业金融机构进一步创新金融产品和服务方式，拓宽投资渠道，为广大一般投资者拥有财产性收入创造条件。
但是，金融产品的日趋多样化和复杂化，在为金融服务消费者提供多种选择渠道的同时，也增加了理解、使用和风险识别的难度。近年来，随着我国银行业改革开放逐步深入，商业银行金融产品和服务不断推陈出新，诸如银行卡、电话银行、网上银行、手机银行、各类基金、财产信托、QDII、房屋按揭、外汇、衍生产品以及一些综合性的理财产品如“理财金”、“卓越理财”等新的金融产品和服务不断涌现。近年来，由于缺乏基本的金融知识，有关银行卡、网上银行、ATM机、基金投资等方面上当受骗的案例不断增多，使老百姓遭受了许多无谓的损失。同时，一些不法分子、不法机构还利用老百姓的致富心理，打着投资理财的幌子，设置投资陷阱，编造“一夜暴富”的神话，非法集资，蒙骗老百姓的资财，很多老百姓因之倾家荡产，社会影响恶劣。
十七大报告指出，科学发展观，核心是以人为本。要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家的一切工作的出发点和落脚点。同金融业的发展速度相比，我国社会公众的基础金融知识和技能相对薄弱，风险意识、法律意识、信用意识有待加强。如果这种局面得不到及时有效的改变，不仅百姓无法享受现代金融带来的便利，增加财产性收入，金融业的发展步伐也会受到阻碍，甚至还可能影响到社会的和谐和安定。英美等西方发达国家，新加坡、香港等新兴经济体均十分重视金融知识普及教育，建立了从监管者到金融机构一体化的公众金融教育安排，对从中小学生到成人进行基本金融知识教育。推广普及社会公众金融知识，提高金融服务消费者风险意识和自我保护能力，对我国经济又好又快发展、创造良好的社会环境具有重大意义。
保护广大存款人和金融服务消费者的利益是银行业监管的基本目的。银监会在不断加强银行业监管的同时，高度重视公众金融教育工作，认为完整充分的公众教育是一个成熟金融体系的重要组成部分，是市场约束机制得以真正发挥作用的重要基础。近年来，银监会在推进公共教育服务方面，做了大量有益的探索和实践。
2007年度，银监会着重抓了以下几项工作：一是深入基层，开展公众金融教育工作。开展“送金融知识下乡”活动，将《农民金融知识简明实用手册》等各类金融知识读本和资料送到了广大农村地区，送到农民手中。积极开展启蒙式教育，倡导“公众金融教育要从娃娃抓起”的理念。刘明康主席身体力行，亲自到中学做普及金融知识方面的专题讲座；湖北银监局专门编写《中小学简明金融常识》，免费赠送各中小学。二是设立专门的公众金融教育网站。2007年初，在官方网站上率先开通了国内首个公众金融教育服务网，利用这一开放平台，结合各类案例，将基础金融知识、风险提示、各类理财知识和银行业信息面向公众进行全方位的介绍。三是建立公众教育服务区。为形成公众金融教育长效工作机制，2007年7月，中国银监会开设了国内首个面向社会公众开放的公益区域---中国银监会公众教育服务区，作为公众提供学习金融知识的场所，接受来访者电话和现场咨询，并以此为平台开展各类金融知识讲座。到目前为止，共举办了6次各类金融知识讲座，接听各类咨询电话1600多次，现场接待各类实质性来访者1500多人次。四是督促商业银行开展公众金融教育，加强各类金融产品的风险揭示和信息披露，履行社会责任；同时，中国银监会根据商业银行业务开展情况，及时制定和实施相关措施，加强对商业银行个人理财业务的监督管理。银监会公众金融教育工作推行近一年来，开创了监管部门统筹、银行金融机构配合、社会公众参与三位一体共建公众金融教育体系的新局面，获得了良好的社会反响。
银监会有关部门负责人指出，做好公共金融教育工作，提高公众金融意识和金融素质，非一蹴而就，需要全社会的大力支持和配合，创造良好的舆论环境和社会氛围，需要基层政府、教育部门共同行动，采取切实措施，将金融知识送到社会最基层，深入到社区、街道、乡村、学校，深入到广大一般社会公众之中；做好公众金融教育工作，应将其作为我国公共文化服务体系建设的一个必要组成部分，作为一项长期、持续的工作来抓，建立一个长效机制，形成全方位、多层次的公众金融教育体系。
银监会有关部门负责人表示，2008年银监会将不遗余力采取多项措施继续推进这项为民谋福的工作。一是充分利用现有银监会“公众教育服务网”和“公众教育服务区”两个平台，丰富有关内容和功能；二是进一步推进“送金融知识下乡”活动，落实相关措施；三是进一步完善对商业银行各类金融服务、尤其是理财业务的监管，督促银行业金融机构落实社会责任，加强对金融产品的信息披露和风险揭示，严禁在营销宣传中误导消费者；四是加强与有关部委和政府部门的协作，共同推进公众金融教育工作；五是充分借助各类媒体，加强对金融知识的传播和公众金融教育的宣传，引起社会各界充分重视，营造一个良好的舆论氛围。











