





















银监会召开宣传工作会议提出围绕监管服务大局做实做好系统宣传工作  近日，银监会在北京召开2006年宣传工作会议。银监会党委书记、主席刘明康看望了与会代表并对宣传思想工作提出要求。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦出席会议并讲话。刘明康强调，宣传思想工作是党的一项重要工作，要按照中央精神和银监会党委的具体部署，不断更新理念、转变思路、创新方法，进一步突出时代主题，突出主旋律，突出监管工作特点，结合学习贯彻科学发展观、结合构建社会主义和谐社会、结合建设社会主义新农村、结合社会主义荣辱观教育活动、结合学习贯彻“十一五”规划等筹划和开展宣传工作，努力增强宣传思想工作的针对性、实效性和主动性，为推动银行业稳健发展提供思想保证、精神动力和文化环境。胡怀邦在讲话中，总结了去年以来银监会系统宣传思想工作所取得的成绩，分析了当前宣传思想工作面临的形势，并提出了今后一段时期的工作任务。他说，始终与党中央保持一致是宣传思想工作最根本的保证；围绕中心、服务大局是宣传思想工作的基本职责；坚持用马克思主义理论武装人、教育人、引导人、培养人是宣传思想工作的重要方针；坚持改革创新是提高宣传思想工作水平的必由之路。胡怀邦说，银监会系统各级党委要以发展创新的思路，围绕监管工作，努力把宣传工作做实、做好、做出成效。第一，加强领导。要加强组织协调，坚持区别对待，突出重点，形成统一领导、统一部署、协调各方、注重整体优势发挥的宣传思想工作格局。第二，创新思路。要按照科学发展观、构建和谐社会的要求，坚持以人为本，拓展领域，充实内容，丰富载体，积极探索实行自我管理、民主管理和柔性管理的有效途径，启发员工增强自警、自勉、自尊、自强的精神。第三，狠抓落实。引导和鼓励干部职工立足本职，坚定理想信念，加强理论素养、专业素养和职业素养的培养，努力提高学习实践能力、从事本职工作的能力和行为操守能力，及时发现银行业运行过程中的风险隐患，及时了解宏观政策的新取向，及时关注监管改革的新动向，及时掌握监管工作的新要求，全面提升监管工作质效。第四，注重成效。宣传工作要贴近监管工作，贴近一线员工，因人、因时、因地和因事制宜，不断丰富活动形式，满足全体员工精神文化需求。第五，抓好队伍。加强对宣传干部的培养，提升宣传干部的理论素养、知识结构、创新能力和业务技能，打造高素质的宣传干部队伍，不断适应银监会系统宣传工作的要求。   各银监局分管宣传工作负责人、宣传部长和银监会党委管理的九家金融机构有关负责人参加了会议。











