





















 
 
中国银监会关于表彰2007年度全国
小企业金融服务先进单位和先进个人的决定
                     银监发[2008]17号
 
机关各部门，各银监局，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、资产管理公司，中国邮政储蓄银行，银监会直接监管的信托公司、财务公司、金融租赁公司：
2007年，银监会印发了《银行开展小企业授信工作指导意见》等文件，推进制度创新，基本建立了小企业金融服务工作的差别化监管法规、制度和政策，引导和督促银行业金融机构结合各自的发展战略和市场定位，继续完善“六项机制”，在革新小企业授信工作的体制机制、创新小企业信贷产品、控制小企业授信业务风险等方面取得了新的进步。通过各方面的共同努力，已初步探索出一条具有中国特色的、商业化可持续发展的小企业金融服务道路。
为鼓励各银行业金融机构和银监会系统进一步做好小企业金融服务工作，经综合考核评价，银监会决定，授予国家开发银行等20家银行业金融机构和大连等6家银监局“2007年度全国小企业金融服务先进单位”荣誉称号，授予中国农业发展银行杨林虎等20名银行业金融机构同志和四川银监局王筠权等10名银监会系统同志“2007年度全国小企业金融服务先进个人”荣誉称号（名单附后）。
希望获得表彰的单位和个人再接再厉，奋发有为，为不断推进小企业金融服务工作做出更大的贡献。同时，也希望其他单位和个人向小企业金融服务的先进典型学习，开拓进取，不断提高小企业金融服务工作的能力和水平，共同开创小企业金融服务工作的新局面，为促进我国经济社会又好又快发展做出新的更大的贡献。
请各银监局将该表彰决定转发给辖内银行业金融机构。
附件：
一、2007年度全国小企业金融服务先进单位名单
二、2007年度全国小企业金融服务先进个人名单
 
 
 
 
                         二ＯＯ八年四月十四日
 
 
 
 
 
 
 
附件一:
 
2007年度全国小企业金融服务先进单位名单
(共26家)
 
国家开发银行
中国工商银行
招商银行
浙商银行
北京银行
包商银行
哈尔滨银行
上海银行
浙江泰隆商业银行
台州市商业银行
临沂市商业银行
荆州市商业银行
北京农村商业银行
天津农村合作银行
赤峰元宝山农村合作银行
姜堰农村合作银行
马鞍山农村合作银行
资阳雁江农村合作银行
大连甘井子农村合作银行
厦门市农村信用合作联社
浙江银监局
安徽银监局
福建银监局
山东银监局
湖北银监局
大连银监局
 
附件二:
2007年度全国小企业金融服务先进个人名单
(共30人)
 
杨林虎：中国农业发展银行山东省分行客户三处处长
蒋明丰：中国农业银行浙江分行农业信贷处处长
窦 娟:中信银行总行公司银行部经理
林 海:上海浦东发展银行台州分行行长
徐毛毛:北京银行小企业中心总经理
何建华:浙江泰隆商业银行台州三门支行行长
江建法:浙江民泰商业银行董事长
陈庐平:九江市商业银行微小企业贷款中心总经理
何生标:荆州市商业银行副行长
邬爱国:柳州市商业银行行长
李 琦:德阳市商业银行董事长
谢 林:兰州市商业银行鑫成支行行长
魏树斌：榆社县农村信用联社
许春培：武进农村商业银行
杨锦荣：江苏省金湖县农联社
励 攻：萧山农村合作银行
刘廷勇：广饶农村合作银行
杨 仑：成都市农村信用社城郊联社
付振江：开阳县农村信用合作联社
孙雪涛：即墨农村合作银行
王筠权：四川银监局党委书记、局长
张 甫：重庆银监局统计信息处处长
李 忠：山西银监局统计信息处副处长
陈 唯：宁波银监局统计信息处副处长
金春花：黑龙江银监局统计信息处处长
顾 敏：江苏银监局统计信息处科长
夏令武：银监会办公厅新闻信息处处长
李 琳：银监会银行一部工行处处长
师 波：银监会银行二部城市商业银行属地监管指导处主任科员
袁 韦：银监会统计部综合处副主任科员
 
 











