





















							 
刘明康主席在银监会第三次经济金融形势通报会上强调
保增长防风险促进经济平稳较快发展
 
    7月17日，银监会召开2009年第三次经济金融形势通报会，党委书记、主席刘明康出席会议并讲话。刘明康强调，要继续以科学发展观为引领，以扎实的工作全面贯彻国家“保增长、扩内需、调结构”的方针政策，确保银行业安全稳健运行，促进经济平稳较快发展。
刘明康全面分析了2009年上半年国内外宏观经济金融形势。他指出，今年以来，面对极其严峻复杂的国内外环境，党中央、国务院总揽全局，坚持实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，不断充实完善应对国际金融危机的一揽子计划，各项政策措施成效显现，经济运行企稳回升，积极向好。但经济持续回升的基础还不稳固，仍然存在许多不稳定、不确定、不平衡的因素。全球经济金融形势仍在振荡反复，走出危机的道路障碍重重。
刘明康指出，我国银行业在促进经济企稳、结构优化中做出了较大的贡献。一是促进了地区协调和“东、西统筹”；二是支持了外向度较高、受金融危机冲击最严重的东部沿海地区；三是保障了中小企业和“三农”的稳定发展；四是消费信贷增长有力地支持了国内消费需求的增长；五是基础设施行业、民生领域得到重点支持。
刘明康强调，今年上半年，我国银行业贷款规模迅速扩张，对推动经济企稳起到了重要作用，但贷款高速投放积聚的风险隐患也在增加，银行业金融机构经营活动中的不审慎行为和冲动放贷、粗放经营的倾向有所抬头。当前，要特别防范项目资本金不实或不足风险、票据融资风险、贷款集中度风险和房地产市场风险等新的风险点。
刘明康要求，各银行业金融机构要切实加强风险管理，进一步优化信贷结构。一是要严守资本充足率底线，保持资本充足率在当前水平上的稳定，确保资本构成的质量。二是要严守拨备覆盖率底线，在年内必须将拨备覆盖率提高到150%以上。三是要进一步完善风险管理，强化风险管理对银行业务经营的约束和导向功能，营造合规信贷文化。四是要强化内、外部审计的监督作用，通过内、外部审计确保银行整体业务运行健康合规。五是要加强授信业务的客户管理，加强客户的准入筛选、贷后的早期预警和信贷组合分析。六是要坚持风险定价原则，牢固树立风险定价的意识，不断培养和提高风险定价的能力。七是要切实调整和完善激励机制，通过科学的激励机制引导科学的经营行为。八是要做好流动性管理，不断提高流动性风险监测的敏感性和应对措施的有效性。九是要继续坚持“区别对待、有保有压”，加强对国家重点工程、中小企业、“三农”、保障性住房、重大科技专项、节能减排的信贷支持，严格控制对“两高一资”、产能过剩行业的贷款。对于不符合国家产业政策规定、市场准入标准、达不到国家环评和排放要求的项目，严格限制任何形式的新增授信，积极促进经济结构调整。十是要控制房地产贷款风险，严格执行“二套房”标准，严格按规定执行住房按揭贷款首付款比例和贷款利率，对投资性住房要坚持首付高成数、利率严格风险定价和资信严格审查的原则，严格执行与借款人100%“面谈”“面签”制度，采取切实有效措施防范“假按揭”、“假首付”现象的发生。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委委员郭利根、蔡鄂生、王华庆、王兆星等出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门负责人、各银行业金融机构负责人出席会议，银监会机关处以上干部在主会场参加会议。各银监局、银监分局负责人在分会场参加会议。











