





















							   

银监会要求所属各级监管部门
彻查银行服务收费违规问题
 
《关于银行业金融机构免除部分服务收费的通知》（银监发〔2011〕22号，以下简称《通知》）7月1日施行后，银监会开展了大量工作，依法督促检查银行业金融机构严格落实《通知》所列34项免费服务项目及相关监管要求，会同发改委和人民银行明确要求各银行业金融机构严格执行《通知》规定，及时纠正政策误读，免除人民币个人账户“密码挂失费”。
银监会对全系统的监督检查工作进行了全面部署，专门发文要求银行业金融机构不得将密码有关服务流程中的部分操作环节分离出来以其它名目收费，强调《通知》所列人民币个人账户涵盖个人客户的各种类型人民币账户，银行业金融机构不得以其它名目收取《通知》所列服务项目对应的手续费，督促各银行业金融机构严格按照《通知》要求，免除相关服务收费，切实保护金融消费者合法权益。
银监会各级监管部门针对《通知》执行情况开展了包括暗访、现场督导等不同形式的监督检查，在正在进行的现场检查中增加对《通知》执行情况的检查，对规定的34项免费服务项目不到位的情况在第一时间叫停，要求立即整改，退还违规收费。银监会对监督检查过程中发现的问题，包括价格主管部门发现和通报的问题，将依法从严查处相关机构和相关责任人。
 











