





















 
银监会发布《银行并表监管指引（试行）》
 
为规范和加强对银行及其附属机构的并表监管，防范银行集团的金融风险，近日，中国银监会发布《银行并表监管指引（试行）》（以下简称《指引》）。
并表监管是指对银行集团在并表基础上的审慎监管，即在单一法人监管的基础上，对银行集团的资本、财务以及风险进行全面和持续的监管，识别、计量、监控和评估银行集团的总体风险状况。目前，并表监管已经成为巴塞尔委员会以及各国监管当局最为关注的内容之一，并纳入到各国监管实践的基础设施建设重点议程，不断得到探索和完善。发达国家和地区如美国、英国、加拿大、香港等监管当局均已实施了较为成熟的并表监管，发展中国家如印度、泰国等已于近年出台了并表监管的相关法律法规。并表监管不仅是各国监管日益注重的基础建设，母国的并表监管能力也成为许多国家审批外资银行市场准入的必要条件之一。另一方面，我国商业银行的综合化经营趋势对银行业监管也提出了更大的挑战。跨业跨境经营带来的资本计量、内部交易风险、大额风险暴露等风险以及由此引发的风险传染、风险转嫁等等为我国的监管实践提出一系列需要研究的问题。
《指引》借鉴国际监管实践，结合我国商业银行并表管理的现状，兼顾原则性和操作性，将我国并表监管实践进行了总结和完善，进一步规范了我国并表监管框架和监管要求，同时对银行集团的并表管理作出了要求。《指引》共七章，八十三条，分别为总则、并表监管范围、并表监管要素、并表监管方式、跨境并表监管、银行集团的并表管理和附则七个部分。《指引》不仅适用于商业银行作为母公司所构成的银行集团，还涵盖了中国银监会监管的所有机构，包括在华注册的外资金融机构法人、财务公司、信托公司等组成的集团。
《指引》界定了并表监管的概念，指出并表监管不局限于会计意义上的并表，而是更为广义的监管并表。会计并表是指商业银行按照财政部颁发的《企业会计准则》，以母银行及其附属机构组成的银行集团作为会计主体，由母银行编制综合反映银行集团财务状况、经营成果、现金流量、股权变动状况的会计报表。本《指引》的并表监管还要关注监管意义上的风险信息，包括资本充足率、大额风险暴露、内部交易、市场风险、流动性风险、声誉风险以及银行集团的并表管理能力等。并表监管包括定量和定性两个方面。定量监管主要是针对银行集团各项风险状况进行识别、计量、分析和监测，进而在并表的基础上对银行集团的风险状况进行量化的评价。定性监管主要是针对银行集团的公司治理、内部控制、风险管理等因素进行审查和评价。
《指引》规范了并表范围的具体原则，即遵循“实质重于形式”的原则，以控制为基础，兼顾风险相关性，规定并表范围的确定不仅依据所有权比例，还要注重母公司对附属公司的实际控制力，注重附属机构对母银行的风险影响程度。
《指引》对银行集团的控股股东提出了监管要求，即银行集团的控股股东应当满足银行业监督管理机构的审慎监管需要和相关要求，并依据相关法律法规，定期向银行业监督管理机构提供重要信息。
《指引》着重关注银行集团的几个并表监管风险要素，即资本充足性、大额风险暴露、内部交易、流动性、市场风险及声誉风险等，从并表范围、关注重点、跨业、跨境风险以及监管措施等几个方面做出详细规定。
《指引》在对银行并表监管提出指导的同时，对银行集团的并表管理也提出了具体要求。银行集团在并表基础上的风险管理是有效并表监管的重要基础，并表监管并不能替代银行集团的内部并表管理。为此，《指引》规定，银行集团应当建立和健全并表管理的组织架构，建立清晰的报告路线和完善的信息管理系统，明确并表管理的职责、政策、程序和制度。
《指引》的发布是适应当前国际监管趋势、适应我国银行业发展的一个重要监管举措，表明我国银行业监管机构在积极推动银行业深化改革，提高核心竞争力的过程中，日益重视对银行集团总体风险状况的衡量和评价，对银行集团自身的并表管理提出了更高的要求，标志着我国银行业监管步入一个新的阶段。











