


工商总局关于全国工商和市场监管部门深入开展“两学一做”学习教育的指导意见




工商人字〔2016〕86号






              发布时间：2016年05月09日    
              信息来源：工商总局人事司
            








工商总局关于全国工商和市场监管部门 
深入开展“两学一做”学习教育的指导意见 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理部门： 
　　根据中央办公厅《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》和中央组织部《关于“两学一做”学习安排的具体方案》要求，按照中央领导同志关于“各行业主管部门要加强对本系统学习教育的具体指导”的指示精神，结合全国工商和市场监管系统实际，提出如下指导意见。 
　　一、充分认识开展“两学一做”学习教育的重要意义 
　　在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育，是党中央贯彻全面从严治党要求的重要部署，是推进思想政治建设常态化、制度化的重要实践，是协调推进“四个全面”战略布局特别是推动管党治党工作向基层延伸的重要举措，是推进工商和市场监管事业改革发展的政治动力。全系统广大党员和各级领导干部，要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，用习近平总书记系列重要讲话精神和党中央的部署要求统一思想和行动，切实增强责任感、使命感，扎扎实实开展好“两学一做”学习教育。 
　　二、总体要求、工作目标和工作重点 
　　（一）总体要求。 
　　总局党组切实履行主体责任，带头开展“两学一做”学习教育，同时，认真筹划组织好总局机关的学习教育，紧紧围绕总局机关自身建设、党员队伍建设中存在的突出问题，带着问题学，针对问题改，以解决问题的实际成效取信于民。各级工商和市场监管部门党组织要在地方党委的领导下，结合工商和市场监管部门实际，引导和推动广大党员、领导干部自觉加强学习，强化理论武装，把学习党章党规与学习系列重要讲话统一起来，把深入开展“两学一做”学习教育作为充分发挥职能作用、服务经济社会发展的重要举措，作为推动工商和市场监管事业改革发展的重要动力，作为解决体制调整、综合执法改革过程中突出问题的重要抓手，列入重要议事日程，广泛动员、精心组织、扎实行动，切实将学习教育谋划好、推动好。 
　　（二）工作目标。 
　　按照“四讲四有”标准，做合格共产党员，做服务大众创业、万众创新的“先锋官”,深化改革的“先行官”，市场秩序的“守护神”。 
　　按照“讲政治、有信念”的要求，自觉做到政治合格、立场坚定、对党忠诚，在党言党、在党忧党、在党为党、在党爱党，在坚定理想信念上见成效。 
　　按照“讲规矩、有纪律”的要求，自觉做到忠于职守、执法如山、公正维权，严守党的政治纪律和政治规矩，知敬畏、明底线、守规矩，在依法行政上见成效。 
　　按照“讲道德、有品行”的要求，自觉做到心系群众、执法为民、高效服务，明大德、守公德、严私德，践行社会主义核心价值观，在强化服务上见成效。 
　　按照“讲奉献、有作为”的要求，自觉做到不畏艰难、勇挑重担、敢于担当，服务经济社会发展,服务大众创业、万众创新，在推进改革发展上见成效。 
　　（三）工作重点。 
　　坚持围绕中心、服务大局，按照地方党委的统一部署，紧密结合工商和市场监管职能特点，以履行职责为己任，以改革发展为动力，服务经济社会发展。 
　　1．抓好工作结合。正确处理好学习教育与中心工作的关系，统筹兼顾，合理安排，精心组织，用工作业绩检验学习教育成效，做到两手抓、两促进。抓好与中心工作的结合，进一步深化商事制度改革，完善事中事后监管机制，强化消费维权，充分发挥竞争政策作用，加大市场监管执法力度，为经济发展营造公平竞争的市场环境和具有国际竞争力的营商环境；抓好与系统行风建设的结合，进一步提高干部履职尽责能力，提升服务发展水平，增强干部队伍整体素质，促进依法行政和文明执法，维护工商和市场监管部门良好形象；抓好与非公党建工作的结合，充分发挥非公党建职能作用，依托个体劳动者协会、私营企业协会等社团组织，指导非公有制经济党组织深入开展“两学一做”学习教育，扩大党组织和党的工作覆盖面，进一步巩固党在非公有制经济领域的执政基础；抓好与党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育问题整改的结合，持续深入地纠正“四风”，抓好不严不实问题的整改，切实整治群众身边的不正之风，使解决问题前后呼应、接续推进。 
　　2．强化问题导向。坚持学用结合，带着问题学，针对问题改，以解决问题为牵引开展学习教育，进一步坚定理想信念、严守政治纪律和政治规矩、树立和落实新发展理念、攻坚克难、敢于担当、落实全面从严治党责任。重点解决以下六方面问题：一是针对有的同志对职能转变、简政放权理解认识不到位，推动商事制度改革意愿不强，缺乏加强事中事后监管主动性、创造性的问题，对照新发展理念，坚决纠正和摒弃不适应、不适合甚至违背新发展理念的思想和行为，自觉做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。二是针对有的同志责任意识不强，监管执法不敢为、不愿为、不善为、懒政怠政的问题，强化职责使命意识，加强教育引导、提升思想觉悟，加大培训力度、提升能力素质，明确责任主体、落实监管职责。三是针对少数单位服务意识不强，审批程序繁琐、办事效率不高的问题，深入推进职能转变，创新服务机制，减少审批环节，简化办事流程，提升服务效能，最大程度便民利民。四是针对部分单位监管理念守旧、监管模式落后，执法检查“任性”，自由裁量“随性”，没有摆脱“传统路径依赖”的问题，推进监管方式和监管手段创新，着力构建“企业自治、行业自律、社会监督、政府监管”的社会共治格局。五是针对部分基层单位职责错位、越位、缺位，基层执法不规范、不统一的问题，依法厘清基层职责，强化法定职责必须为、法无授权不能为的理念，促进依法行政，推进基层权责统一。六是针对体制调整和综合执法改革过程中，少数地区出现地方保护主义，部分单位沟通协调不畅、队伍融合不够、基层执法力量不足、专业能力弱的问题，进一步强化机遇意识，明确标准规范，落实各级责任，打牢基层建设根基，为完成“十三五”时期市场监管现代化建设任务奠定坚实基础。 
　　3．加强分类指导。坚持从实际出发开展学习教育，把握不同层级，不同岗位特点，把学习教育的任务具体化、精准化、差异化。立足不同层级、地域、部门基层党组织实际和党员岗位特点开展学习教育。总局将于第三季度举办基层所党支部书记“两学一做”学习教育培训班，发挥对基层的示范引领作用。各级工商和市场监管机关党组织要按照《工商总局关于加强基层建设的指导意见》要求，加强对基层“两学一做”学习教育的指导，加强沟通协调和上下联动，积极开展调研帮带活动，通过“两学一做”学习教育，在解决基层实际问题，推动基层建设上见成效。基层工商和市场监管所要着眼推进基层职能转变，提高服务发展和市场监管能力，通过“两学一做”学习教育，在夯实基层基础、充分发挥市场监管主力军作用上见成效；窗口单位党组织和党员要围绕转变服务理念、创新服务方式、提升服务质量，通过“两学一做”学习教育，在服务人民群众、树立良好形象上见成效；执法办案机构党组织和党员要围绕转变执法理念、规范执法行为、提高执法水平，通过“两学一做”学习教育，在探索监管执法机制、提升监管执法效能上见成效。 
　　三、加强组织领导 
　　（一）落实工作责任。各级党组织要按照地方党委的部署要求，切实承担起组织学习教育的主体责任，结合本地区本单位工作实际，加强组织领导，周密安排部署。要充分发挥行业主管部门对系统学习教育的指导作用，领导班子、领导干部要以身作则、率先垂范、层层示范、层层带动，形成上行下效、整体联动的总体效应。 
　　（二）加强督导检查。各级党组织要采取专题调研、交流座谈、随机抽查等形式，及时掌握本系统开展学习教育的情况，总结推广经验做法，研究解决存在问题，实事求是肯定成绩，指出存在问题和努力方向。 
　　（三）加强宣传引导。各级党组织要及时发掘优秀党员、先进党组织和党员队伍建设先进单位，通过举办“两学一做”学习教育成果展、先进事迹报告会、经验交流研讨会等形式，集中展示学习教育成果，在先进中精选典型，加大对先进典型的宣传力度。充分发挥各种媒体的作用，中国工商报、《工商行政管理》半月刊、总局网站要开设专栏，加强学习教育的宣传报道和典型经验的推广。 
　　各地开展学习教育的情况，请及时报工商总局。 
　                                                       　工商总局 
　                                                     　2016年4月29日











相关文章






 总局召开推进“两学一做”学习教育常态化制度化动员部署大会
05-11


 中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》
03-28


 安徽省合肥市工商局举办“两学一做”知识竞赛
01-10


 重庆市工商系统举行“两学一做”学习教育“红心向党、红盾为民”专项活动之“最美工商人”报告大会
01-05


 重庆深入推进“两学一做”见实效
12-07





