





















刘明康在银监会系统纪检监察工作会议上强调
坚持惩防并举　更加注重预防
全面推进银监会系统反腐倡廉建设
 
1月24日，银监会举行系统2008年度纪检监察工作会议。会议认真学习贯彻胡锦涛总书记在十七届中央纪委第二次全会上的重要讲话和中央纪委第二次全会精神，总结了银监会系统2007年党风廉政建设和反腐败工作，对2008年工作作出部署。银监会党委书记、主席刘明康在会议上发表重要讲话。刘明康强调，银监会系统各级党委要以完善惩治和预防腐败体系为主线，以提高反腐倡廉各项制度和举措的执行力为重点，全面落实反腐倡廉工作任务，为依法公正廉洁高效监管和依法合规经营提供更加有力的纪律和作风保证。
刘明康指出，银监会自成立以来一直高度重视党风廉政建设和反腐败工作，坚持“两手抓，两手硬”，坚持“严”字当头，从严规范工作人员履职行为，突出抓好“约法三章”、“三项清理”、“履职回避”、“履职问责”等阶段性重点工作，一步一个脚印、一年一个台阶，积极探索、大力推进具有行业特色的反腐倡廉建设，逐步建立起符合银监会实际的惩治和预防腐败体系，取得了明显成效。
刘明康强调，胡锦涛总书记在十七届中央纪委第二次全会上的重要讲话，站在党和国家事业发展的战略高度，从提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的全局出发，深刻分析了当前党风廉政建设和反腐败斗争面临的形势，深入阐述了加强反腐倡廉建设的重要性和紧迫性，明确提出了当前和今后一个时期加强反腐倡廉建设的指导思想、基本要求、工作原则和主要任务，对于党的建设和反腐倡廉工作具有重要的现实意义和深远的历史意义。银监会系统各级党委一定要深入学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央对反腐倡廉建设的要求上来，统一到中央纪委对反腐倡廉建设的工作部署上来。要保持清醒的头脑，全面正确认识当前反腐倡廉形势，切实认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，进一步增强忧患意识，增强推进反腐倡廉建设的信心和决心，加大预防和惩治腐败工作力度。
刘明康要求，各级党委和纪委要坚持惩防并举，更加注重预防，以提高执行力为工作重点和抓手，狠抓各项制度规定和工作部署的落实，保证反腐倡廉建设取得实实在在的效果。要加大党风廉政建设责任制的落实力度。各级领导班子在抓党风廉政建设上，不抓就是渎职，不认真抓就是不尽职，抓不好就是失职。对违反党风廉政建设责任制造成严重后果的行为，要依照规定实施责任追究，维护责任制的严肃性。要加大巡视工作力度。坚持把能否了解到全面和真实情况、能否准确发现存在的问题并督促有效整改作为检验巡视工作成效的重要标准，增强巡视工作的有效性。要加大信访核查、案件查防力度。正确处理查处违规违纪行为与保持干部、爱护干部的关系，及时发现问题，如实揭露问题，勇于纠正问题，把问题解决在萌芽状态，最大限度地避免案件的发生。加强对遵守政治纪律情况的监督检查，确保政治纪律严明。要加大履职问责工作力度。建立健全配套制度，制定清晰的工作人员岗位职责及岗位描述。对重大决策失误、工作失职等问题，要追究相关领导责任。要加大反腐倡廉制度创新力度。不断加大贯彻落实《实施纲要》工作力度，逐步健全拒腐防变教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制，努力健全银监会系统惩治和预防腐败体系。要以改革精神推进制度建设，以创新思路寻求治本办法，不断完善工作机制，破解工作难题，更加科学地防治腐败。
刘明康指出，各级党委是反腐倡廉建设的责任主体，在反腐倡廉建设上责无旁贷，要以更加坚决的态度、更加有力的措施推进反腐倡廉建设。各级领导干部特别是“一把手”要强化“一岗双责”意识，既要抓好分管的业务工作，又要以同等的注意力抓好分管部门的党风廉政建设，努力使反腐倡廉建设与监管业务和经营工作有机结合、通盘考虑、同步推进、协调发展。各级纪检监察部门要充分发挥职能，认真履行职责，坚决维护党纪政纪和法律法规，努力保障党中央、国务院方针政策和银监会工作部署的贯彻落实。各级纪检监察干部要加强学习和调查研究，及时了解掌握反腐倡廉建设和纪检监察工作的新情况、新特点、新问题，努力提高组织协调、督促指导和执纪办案能力，做党的忠诚卫士，做群众的贴心人。
刘明康特别要求，银监会系统各级党组织和全体党员要严守党的政治纪律，各级纪检监察部门要严格按照中央要求，加强对党员遵守政治纪律的监督检查，加大执行纪律力度，确保全系统政治纪律严明，与党中央保持高度一致，切实保证政令畅通。
会上，银监会党委委员、纪委书记王华庆全面总结了2007年银监会系统反腐倡廉和纪检监察工作，部署了2008年的工作任务：认真开展对党的十七大重大决策部署执行情况的监督检查，推动深入贯彻落实科学发展观；深入开展反腐倡廉宣传教育，促进领导机关、领导干部和工作人员廉洁从政从业；运用多种监督手段和方式，促使和保证领导干部和工作人员正确行使权力；深化履职问责工作，进一步规范工作人员履职行为；继续加强案件防范，保持案件查防和信访核查力度；以改革创新为动力，努力推进治本抓源头工作；积极推进行业作风建设，认真治理和纠正损害监管对象和公众利益的不正之风；坚持分类指导，深入推进直管金融机构党风建设和反腐倡廉工作；切实加强纪检监察部门自身建设，着力提高反腐倡廉工作部署的执行力。
银监会党委全体成员、银监会直管金融机构党委主要负责人、银监会机关各部门负责人和处以上干部、各银监局和直管金融机构纪检监察部门负责人出席了会议。
 











