






















用书法的形式讴歌红军长征的伟大壮举

唐双宁书毛泽东长征诗词展览将在中国美术馆举办








　　为纪念红军长征胜利七十周年，中国美术馆联合中国艺术研究院、中国美术学院、中国文化报社，将于8月6日至17日在中国美术馆三楼13、14、15号展厅展出唐双宁书毛泽东长征诗词大型专题展览。这是书法界纪念红军长征胜利七十周年的一次大型纪念活动，也是中国美术馆为纪念长征胜利七十周年举办的唯一一次大型展览。十多年来，作为一名从事金融工作的领导干部，唐双宁利用休假几乎走过了当年红军长征的大部分路段，从跨过于都河，到湘江血战，到翻越老山界，到强渡乌江，到遵义会议，到四渡赤水，到娄山关大捷，到乌蒙磅礴，金沙水拍，彝海结盟，到强渡大渡河，飞夺泸定桥，翻跃大雪山，踏过水草地，到抢夺天险腊子口，翻越巍巍六盘山，一直到吴起镇会师……在红军长征精神的感召下，多年来他利用业余时间创作了以毛泽东的《清平乐·会昌》、《忆秦娥·娄山关》、《十六字令·山》、《七律·长征》、《念奴娇·昆仑》、《清平乐·六盘山》、《沁园春·雪》、《六言·给彭德怀同志》八首诗词为题材的几百幅草书作品，这次展出的是其中的六十余幅。沈鹏先生专门为这次展览题写了展名。相信这次展出在弘扬长征精神的同时，也将带给观众一次书法艺术美的享受。





















附件:

1、长征点燃的激情.doc   2、为了弘扬一种精神.doc   3、巴西会议会址考.doc 
4、《中国文化报》专访.doc  5、中国美术馆邀请函.jpg     6、部分作品


















