





















							 
刘明康在全国金融机构空白乡镇金融服务工作推进会上提出
力争用三年左右时间
实现全国各乡镇基础性金融服务全覆盖
 
为加快推进全国金融机构空白乡镇金融网点建设和服务方式创新，实现各乡镇特别是偏远农村地区基础性金融服务的全覆盖，10月16日，银监会在贵州省召开全国金融机构空白乡镇金融服务工作推进会。银监会党委书记、主席刘明康在讲话中强调，要着力推进金融机构空白乡镇金融服务创新，力争用三年左右时间实现全国各乡镇基础性金融服务全覆盖。
据银监会统计，截至2009年6月末，全国仍有2945个乡镇没有银行业金融机构营业网点，分布在27个省（区、市），西部地区2367个，中部地区287个，东部地区291个。其中有708个乡镇没有任何金融服务，占金融机构空白乡镇总数的24%，分布在20个省（区、市）。
刘明康指出，银监会始终高度重视、认真对待、着力解决农村金融问题，按照党中央、国务院的统一部署和要求，会同有关部门和各级地方政府合力推进多层次、广覆盖、可持续的农村金融体系建设，农村金融改革发展取得积极进展。特别是伴随着不需抵押担保的农村小额贷款的全面推广，以林权、渔权等多种权利抵（质）押的农村贷款品种的日益丰富，以银行卡等现代支付工具为依托的信用贷款覆盖范围的不断扩大，村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等三类新型农村金融机构对农村金融市场激活作用的广泛显现，金融服务“三农”的功能不断增强。
刘明康指出，受经济发展水平差异影响，欠发达地区农村金融服务不足问题还十分突出，在偏远乡镇层面反映的更为明显。即使那些已经被金融服务覆盖的金融机构空白乡镇，当地金融服务的充分性和满足度参差不齐，整体水平不高，当地群众难以方便地享受到基础性金融服务。
刘明康要求，各级银行业监管部门和各银行业金融机构要坚持问政于民、问需于民、问计于民，开动脑筋，积极思考，满怀对广大农民群众的深厚情感，大力推进金融机构空白乡镇的金融服务创新。一是坚持市场化原则运作与履行社会责任相结合，提高金融服务的公平性。银行业金融机构要认真贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，遵循市场原则，讲究社会责任，以提供优质高效服务为天职，加快金融机构空白乡镇的金融服务全覆盖，切实增强广大农民群众享受金融服务的公平性，更好地支持城乡二元经济结构转化，支持抵御国际金融危机、支持我国经济社会持续健康发展。要科学制定网点建设规划和经营管理计划，在成本核算和承担社会责任之间做到适度平衡，努力实现新增网点成本可算、风险可控、保本微利。各级银行业监管机构要充分尊重银行业金融机构的独立市场主体地位，运用正向激励手段引导自主自愿参与。二是坚持标准化网点建设与多种简易便民服务形式相结合，注重金融服务的有效覆盖。要克服形式主义，重点强调和注重发挥金融服务功能。既要充分挖掘和发挥已有网点机构的功能，又要积极提供多种形式的简易便民服务。对于能够达到商业可持续要求的，要通过设立标准化的营业网点、引入新型农村金融机构等方式，积极提供贷款、代理保险、理财中高端金融服务；对于短期内难以达到商业可持续要求的，也可以走坚持贴近“三农”、灵活便捷、运行安全、服务高效的道路，重点围绕提高服务可得性，通过设立简易营业网点、开展定时定点服务、布设物理机具等灵活方式，积极提供存、贷、汇以及代收代付等基础性金融服务。同时积极有序地创造条件推动解决基础较差、困难较大的金融空白乡镇，最终实现各乡镇基础性金融服务的全覆盖。三是坚持经营机制创新与产品服务创新相结合，注重提高金融服务的精细化水平。各乡镇金融机构网点要大力推进金融服务的精细化建设，坚持以市场为导向、需求为基础，努力探索易于被当地老百姓所理解、接受和方便使用的金融产品和服务方式。按照低平台、短流程、高效率、能控险的原则，大力推进组织架构和业务流程改造，科学下放业务权限，完善激励约束机制，充分调动基层员工拓展“三农”金融业务的内在积极性。四是坚持强化便民服务与严格风险管控相结合，确保新增网点健康安全稳健运行。不能因为强调便民服务而无视风险管控要求，也不能机械执行风险管控要求而忽视便民服务。各银行业金融机构要认真落实业务数据同步灾备或限时录入灾备要求，科学设定营业场所，做好安全保卫工作。要把这些年案件专项治理工作取得的丰富经验，充分运用到对新设营业网点或便民服务点的风险管控上，认真落实人员配备和履职评价、现金和重要空白凭证管理、业务抽查复核、定期轮岗、突查等制度要求，切实防范案件风险。五是坚持监管政策引领与充分发挥地方作用相结合,探索合力解决“三农”金融服务难题的有效途径。完善支持金融机构空白乡镇金融服务创新的监管正向激励政策，对申请设立新型农村金融机构或设立机构网点实施绿色通道。协调推动各级地方政府在网点选址、通讯通道、营业用房、费用补差、税收优惠和减免、安全保卫、消防要求等方面提供政策支持。同时，要依靠地方政府，把信用户、信用村、信用乡（镇）评价制度摆到突出位置加以推广，积极协调当地有关部门严厉打击逃废银行业金融机构债务行为，大力培育信用意识，建设诚信乡镇，并广泛开展“送金融知识”下乡活动，帮助农村金融消费者提高金融风险意识和使用现代金融服务的能力。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议。贵州省常务副省长王晓东、中国农业发展银行副行长丁杰、中国农业银行张云行长、中国邮政储蓄银行陶礼明行长等金融机构负责人，银监会机关有关部门负责人、部分省（区、市）银监局负责人以及当地主要涉农银行业金融机构负责人参加会议。中农办、国务院办公厅、财政部、农业部、人民银行、国务院扶贫办等单位和部门有关人员也应邀参加会议。
 











