





















							 
蒋定之在浙江宁夏调研时强调
注重研究和解决农村合作金融改革发展中的重大问题
 
近日，中国银监会副主席蒋定之到浙江、宁夏调研时强调，要注重研究和解决农村合作金融改革发展中的重大问题。
蒋定之指出，管理体制一直是农村信用社改革的焦点、重点，也是难点。各地省联社成立以来，作为省级人民政府的管理平台，在推进辖内农村信用社行业管理、深化改革、建章立制、不良清收、案件治理、电子化建设和支农服务等方面发挥了积极作用。但是，这一体制也不同程度存在一些问题，需要进一步深化改革。只要为“三农”提供金融服务有加强和改善，有利于化解和防范农村合作金融机构的风险，促进健康发展，应当鼓励和支持多种改革模式的探索和实践。要着重落实好坚持服务“三农”的宗旨，理顺行业管理与经营管理的关系，坚持市场化取向、因地制宜和循序渐进的原则，扎实做强农村信用社、农村合作银行、农村商业银行和新型农村金融机构，共同服务好“三农”，支持新农村建设。
蒋定之强调，改到深处是产权。农村信用社改革的核心在于产权。要加快推进农村合作金融机构的股份制改革进程,按照“先经济发达地区、后经济欠发达地区，先城市地区、后农村地区，先符合条件机构、后不符合条件机构”的工作要求，先对城区和城乡一体化程度较高地区的机构实施股份制改造，再逐步向农村地区扩展推广。适合合作制条件的地方，可以继续保留和探索丰富合作制。要加快提高股权集中度，对经营好的机构，可以通过定向溢价增发，建立股权流通转让机制，促进股权适度集中；对经营相对较差的机构，进一步放宽投资入股比例限制、放宽投资人地域限制、放宽企业法人入股盈利年限限制，提高投资者入股积极性。要加快推进省内、省际农村合作金融机构之间的战略合作、区域联合和兼并重组，支持开展全方位、多层次的业务合作和资本联合，通过引资实现引智、引技，引进制度和机制，解决历史包袱，健全公司治理，提升管理水平，提高自主创新能力。
蒋定之指出，切实增强支农服务功能，是深化农村信用社改革的重要目的。要积极适应时代变化，大胆更新金融发展理念，建立鼓励业务开拓和自主创新的激励机制，全面拓展小额贷款对象、金额、期限和利率，积极探索建立农村信用社与农业专业合作社的“两社”合作机制，构建起发放千家万户小额贷款的服务平台，有效提高农户贷款覆盖面、支农服务满意度和支农服务便利度。要推动建立农业政策性保险、商业性保险、相互保险和再保险体系，建立政府支持、企业和银行多方参与的担保制度，完善农业贷款风险转移和分担机制，探索林权、渔权和土地承包经营权等作为贷款抵（质）押物，提高贷款抵（质）押率和有效保障程度。
蒋定之指出，化解农村合作金融机构的历史包袱，需要发挥各方合力，关键是要建立立足自身、市场运作和多措并举的化解机制。要在练好内功上下功夫,加快推进产权制度改革，制定清晰的业务发展战略和目标，调整盈利模式,提升核心竞争能力，走上良性发展轨道，实现商业可持续发展。要在发挥市场机制上做文章,鼓励金融机构按照市场原则，采取收购、重组、兼并、战略投资等方式，帮助消化农村合作金融机构存量历史包袱。要在多措并举上出效益，综合运用经济、行政和法律手段，探索委托清收、资产置换、打包出售、债务拍卖等不良资产清收办法，加大不良资产处置力度，提高不良资产回收率，并积极争取政府扶持政策，采取票据置换、减免税、注资、资产剥离等方式化解农村合作金融机构历史包袱。
蒋定之强调，当前要切实加强风险管理，高度重视和把握业务发展与风险防范关系。要增强风险意识、危机意识和责任意识，及时准确把握经济金融运行态势，加强重大风险跟踪监测，加大风险提示力度，引导辖内机构牢固树立审慎经营意识，强化风险防范，确保健康平稳发展。要高度警惕不良贷款的反弹压力，关注从紧货币政策对农业信贷投放总量的影响，关注产业政策对信贷投向的影响，关注频繁发生灾害对信贷资产质量的影响，禁止投放限控行业，限制投放非农行业，加大不良贷款清收、处置和核销力度，确保不良贷款继续“双降”。要高度防止各类案件的持续高发，切实提高制度执行力，对制度执行中存在的各种问题，严肃查处和严厉问责，及时督促进行纠正，切实防范因不执行制度而发生案件。
蒋定之指出，发展金融特别是发展农村金融，需要有一个公开、规范、和谐的外部环境。要积极协调地方政府，建立沟通协调机制，协同查处违法违规行为，争取地方政府更大扶持力度，遵循市场规律组织管理农村合作金融机构。要协调地方政府大力营造良好的金融发展环境，从经济环境、市场环境、法制环境、信用环境等多方面发挥好金融保障作用。
 











