






















领导重视 精心组织

银监会高质量完成全国人大代表建议
 
   截至6月底，银监会收到的十届全国人大四次会议代表建议全部办理完毕。近日，全国人大办公厅联络局专门编发了银监会人大代表建议办理工作的有关情况。
   十届全国人大四次会议后，银监会共收到的全国人大代表建议162件，比上届增加了31件，增长23.7%。银监会领导对人大代表建议办理工作高度重视，刘明康主席专门批示：“人大代表建议办理工作，我们要从建设社会主义政治文明、推动社会主义民主政治、构建社会主义和谐社会、密切同人民群众联系的高度认识和开展这项工作。请各党委成员按分工和相关部门主要负责同志一道，亲自部署和参与办理工作，注意沟通，讲求实效，提高建议办理工作的水平、质量和效率。办公厅认真分解办理任务，加大督办力度，确保圆满完成建议办理的各项工作。”为保证代表建议答复的质量，银监会领导对所有答复都根据分工亲自审核，对质量不高的答复文件退回拟文部门重新办理。涉及重大金融政策和问题的答复均由刘明康主席审核签发。
   本次银监会承办的人大代表建议内容广泛，涉及支持地方经济发展、完善金融业法律法规、规范民间融资、国有商业银行改革、小企业融资、完善农村金融服务体系等多方面。其中许多问题既是当前社会各界广泛关注的热点、难点问题，也是银监会工作的重点。银监会对收到的人大代表建议进行了认真分析，根据代表建议的内容进行了系统分类。为随时跟踪办理工作进度，银监会还专门建立办理工作台账，将人大代表建议的各项内容分门别类地录入台账，对办理过程随时跟踪、及时督办，保证了办理时间和进度。
   银监会各部门都把人大代表建议承办工作作为重点来抓，由一把手负总责，采取上门沟通、组织调研等多种方式提高人大代表建议承办质量。信息中心在办理王文京等13位代表提出的《关于金融机构业务和管理系统应采用国产软件,保障国家金融安全的建议》时，专门组织了对4家国有商业银行和13家股份制商业银行软件使用情况的专题调研。根据调研情况起草了给人大代表的复文，指出了由于国产软件在自身方面的一些不足，银行业金融机构出于竞争的需要不得不在很多系统中选用国外厂商软件的现实情况；同时，对国产软件厂商提出了务实的建议，并表明银监会将通过推动软件正版化、保护知识产权等措施，鼓励、引导银行业金融机构在信息化建设过程中更多地采用国产软件。王文京代表对建议答复表示满意。据初步统计，银监会在办理代表建议过程中，总计通过电话、信函、座谈、调研等多种方式联系代表55人次，涉及51件人大代表建议，占银监会承办总件数的31.49%。
 
 
 
 
 
 
 
 











