
























刘明康主席在深圳考察调研时要求商业银行
增强品牌意识 加强战略研究 强化风险管理
 
2月15-16日，南国鹏城还处在浓浓的节日气氛中，中国银行业监督管理委员会主席刘明康深入到深圳市银监局和有关银行机构进行调研。考察期间，他同香港金融管理局的有关负责人就加快我国银行业监管信息系统建设及其相关培训问题进行了会谈，看望了春节期间坚守岗位的招商银行工作人员，主持召开了深圳银监局处以上干部座谈会，代表银监会党委慰问了深圳银监局全体干部职工，向大家祝贺新春。
刘明康在同招商银行领导班子座谈和会见深圳发展银行有关领导时指出，招商银行和深圳发展银行在深化改革扩大开放方面走出了两条不同的道路，但殊途同归，其目的都是要大力提升我国股份制商业银行的竞争力。刘明康在讲话中强调，要在实践中求真务实，注意不断总结经验。第一，要增强品牌意识。好的品牌、好的管理、好的网络、好的科技信息系统可以给商业银行带来很多商机。各商业银行要巩固和发展自己的比较竞争优势，珍惜好的品牌，走出一条符合自身特点的发展道路。有效的银行监管就是要给商业银行一个导向，鼓励好的银行能有更快更好的发展，并从根本上提高抗风险能力和市场竞争力。第二，要加强发展战略研究。要按照全面落实科学发展观的要求，完善内部核算，明确市场定位，理清发展思路，强化资本有效配置和对资产的约束，正确处理质量、效益以及风险的关系，坚持走可持续发展道路。第三，要切实加强风险管理。要认真防范信用风险、市场风险和操作风险。防范信用风险，就是要在继续狠抓不良贷款余额和比例“双下降”的同时，就各个银行的不良贷款的分类偏离度和迁徙率进行更为深入、细致的监测和考核，并建立同类同质银行间的科学比较方法。防范市场风险，当前要特别注意防范理财产品等创新业务中的风险，要从风险可不可控(有没有一套控制风险的模型、制度和具体办法)、成本可不可算(对具体每个产品的定价有否科学的成本核算)以及充分信息披露三个方面来严格监控，要对广大金融消费者高度负责，讲清楚可能发生的风险，让其作出适合自己风险口味的选择。对操作风险，当前要从教育、制度、责任追究和惩戒以及科技手段建设上扎实狠下功夫，主要是法人机构要切实履行管理职责，加强内部控制和监督检查，防范基层单位金融案件的发生，以维护银行体系的稳定，为银行系统的发展和深化改革创造有利的环境。
在同监管一线干部职工座谈时刘明康强调指出，今年银行业监管工作要按照银监会年初工作会议确定的未来三年监管工作目标和今年的具体工作部署，狠抓落实。重点是抓好“一个统领，三个着力”，即要始终以科学发展观统领银行业监管工作，着力推进银行业监管能力建设；着力加强和改进银行风险管理，不断增强银行业的市场竞争力和抗风险能力；着力加强风险处置工作，努力维护银行体系的稳健运行。他勉励监管干部职工要善于学习，增长才干，提高能力；要奋发向上，扎实工作，勤于思考，开拓创新。
调研期间，刘明康与深圳市委、市政府负责同志就改进金融监管与服务、充分发挥深圳金融机构和市场作用等进行了深入交谈。
 




附件信息：
新闻照片











