





















 
阎庆民在2011年全国股份制商业银行行长联席会上强调
转变模式强化服务走科学可持续发展之路
 
9月15日，中国银监会党委委员、主席助理阎庆民在2011年全国股份制商业银行行长联席会上强调，股份制商业银行应加快转变发展方式，回归银行业服务实体经济的本质，真正满足经济社会和企业居民的金融需求，以实际行动贯彻落实中央提出的“科学发展为主题，加快转变经济发展方式为主线”的要求，转变模式，强化服务，走科学可持续发展之路。
阎庆民指出，去年以来，在国际国内经济金融形势复杂多变的情况下，股份制商业银行的经营管理和改革发展取得了显著成绩，在资产质量、风险抵御能力、盈利能力和体制机制等方面持续改善。但是，当前国际国内经济金融形势都还面临着诸多的不确定性，对我国经济带来的影响不容忽视。我国经济发展模式和产业结构的深层次矛盾也还没有解决，发展方式面临重大的调整和转型。外部经济金融环境的变化使股份制商业银行的经营管理和风险防范面临着前所未有的压力，包括信用风险、流动性风险、市场风险和操作风险在内的“四大风险”须引起高度关注。
阎庆民要求，股份制商业银行要认清形势，居安思危，未雨绸缪，为经济社会发展服务，为企业居民服务，“转方式、调结构、强管理、防风险、比服务”，实现科学、稳健、可持续发展。
阎庆民强调，股份制商业银行科学发展应当遵循“九个进一步”：
进一步改善金融服务，支持实体经济发展。通过银行体系更加有效地配置社会资源，急金融消费者之所急，想金融消费者之所想，积极为金融消费者出谋划策，提供全方位的金融服务，与经济社会协调发展。
进一步夯实传统业务，科学推进战略转型。要心无旁骛，静下心来脚踏实地切实做好基础工作。将基础业务和本职工作做好，将传统的“存、贷、汇、兑”业务做深做透，为转型发展打下坚实的管理基础。
进一步增强审慎意识，打造良好企业文化。当前要特别推动建设好“三大文化”，一是理性发展文化，合理确定业务和利润增长目标，建立以质量效益和风险为核心的薪酬机制；二是精细管理文化，强化“问题由我发现、问题到我为止”的责任意识；三是合规优先文化，让“风险为本，合规优先”作为开展业务的“铁律”和底线。
进一步加强资本约束，推动发展模式转变。由过去的主要依靠外部融资转向内部“开源节流”，进而促进转变发展方式和调整业务结构，通过内部转移定价实施不同业务资本占用水平的考核，强化资本管理。
进一步推进特色经营，培育核心竞争力。创建特色品牌，充分考量自身禀赋的比较优势找准特定市场定位，深耕细作；开发特色产品，形成核心竞争力；研究特色管理，将管理体制与银行战略目标、客户定位相结合。
进一步优化资产结构，实现业务均衡发展。积极调整业务结构，增加非信贷类业务比重，拓展零售业务、中间业务、小企业服务以及资本节约型业务，形成零售业务与批发业务、中间业务与非中间业务、传统业务与新兴业务均衡发展的格局。
进一步服务小微企业，构建互利双赢局面。中小银行要将小微企业作为战略伙伴和服务对象；增强服务意识，提高对小微企业金融服务的意识和水平，与小微企业同成长，共发展；创新服务方式和手段，通过体制机制的设计、技术手段的开发，把过去分散化、人海战术、风险高、不规范的小企业金融服务变成一种标准化、规模化、可复制、低风险、可持续的商业模式。
进一步强化风险意识，有序推进金融创新。开展“以客户为中心、以市场为导向、以风险为底线”的金融创新，重点把握好风险和创新的平衡、传统和创新的平衡、基础设施建设和创新的平衡，为社会公众提供有效的金融服务。
进一步践行社会责任，实现全面协调发展。要处理好服务和收费的关系、收益和成本的关系以及盈利和责任的关系，实现银行与客户长期信赖、共存共荣的良性互动关系。











