


















  
| 我的位置:条法司 > 条法司 > 国家法律 




  
  
 高级搜索 
























中华人民共和国外资金融机构管理条例实施细则












字号 大 中 小



2002-02-07 00:00:00







打印本页　  关闭窗口








(2002-2-7)
第一章 总则
第一条根据《中华人民共和国商业银行法》和《中华人民共和国外资金融机构管理条例》（以下简称《条例》），制定本细则。
第二条《条例》第二条第（一）项和第（四）项所称“外国资本”是指在中华人民共和国境外注册机构缴付的资本。
第（二）项所称“外国银行”是指在中华人民共和国境外注册并经所在国家或地区金融监管当局批准或认可的银行。
第（三）项和第（五）项所称“外国的金融机构” 是指在中华人民共和国境外注册并经所在国家或地区金融监管当局批准或认可的金融机构。
第三条本细则所称“外资法人机构”是指《条例》所称独资银行、合资银行、独资财务公司和合资财务公司。
第二章 设立与登记
第四条根据《条例》第六条设立的独资银行，其唯一股东或最大股东必须是商业银行。
根据《条例》第六条设立的独资财务公司，其唯一股东或最大股东必须是商业银行或财务公司。
本条所称商业银行的资本充足率不得低于8%。
《条例》第六条第（二）项和第（三）项适用于唯一股东或最大股东。
第五条根据《条例》第八条设立的合资银行，其外方唯一股东或外方最大股东必须是商业银行。
根据《条例》第八条设立的合资财务公司，其外方唯一股东或外方最大股东必须是商业银行或财务公司。
本条所称商业银行的资本充足率不得低于8%。
《条例》第八条第（二）项和第（三）项适用于外方唯一股东或外方最大股东。
第六条《条例》第六条、第七条、第八条所称申请人或外国合资者在中国境内已经设立的代表机构是指经中国人民银行批准设立和监管的代表机构；所称设立申请前一年年末是指截至申请日的上一会计年度末。
第七条《条例》及本细则所称审慎性条件至少包括下列条件：
（一）具有合理的法人治理结构；
（二）具有稳健的风险管理体系；
（三）具有健全的内部控制制度；
（四）具有有效的管理信息系统；
（五）申请人经营状况良好，无重大违法违规记录；
（六）具有有效的反洗钱措施。
第八条《条例》第九条、第十条、第十一条和本细则第十六条所称可行性研究报告至少应包括：申请人的基本情况、对拟设机构市场前景的分析、拟设机构未来业务发展规划、拟设机构的组织管理架构、对拟设机构开业后三年的资产负债规模和盈利预测等内容。
第九条《条例》和本细则所称营业执照（副本）是指营业执照或其他经营金融业务许可文件复印件。
《条例》和本细则所称营业执照（副本）、授权书、外国银行总行对其中国境内分支机构承担税务、债务的责任担保书等应经所在国家或地区认可的机构公证或经中华人民共和国驻该国使、领馆认证。但中国工商行政管理机关出具的营业执照（副本）除外。
第十条《条例》第十一条第（六）项所称中国合资者的有关资料是指中国合资者营业执照（副本）和最近三年的年报。
第十一条《条例》和本细则所称年报应经审计，并附申请人所在国家或地区认可的会计师事务所出具的审计意见书。以中文或英文以外的文字印制的年报应附中文或英文译本。
第十二条《条例》第九条、第十条、第十一条所称中国人民银行要求提供的其他资料至少应包括下列资料：
 (一)初次设立外资金融机构的申请人应提供所在国家或地区金融体系情况和有关金融监管法律法规规定；
 (二)申请人章程；
 (三)申请人及所在集团的组织结构图、主要股东名单、海外分支机构与联营公司名单。第十三条本细则要求提交的申请资料，除年报外，凡用外文书写的，应当附有中文译本。
第十四条外国银行在中国境内增设分行，除应具备《条例》第七条规定的条件外，其在中国境内已设分行应经营状况良好，无重大违法违规记录。
外国银行增设分行的申请，应于中国人民银行前次批准设立分行之日起一年后方可提出。
第十五条独资银行、合资银行申请设立分行，应具备下列条件：
（一）在中国境内开业三年以上，提出申请前两个会计年度连续盈利，无重大违法违规记录；
（二）资本充足率不低于8%，资产质量良好；
（三）如系增设分行，其申请应于中国人民银行前次批准设立分行之日起一年后，方可提出；
（四）每增设一个分行，申请人应拨付不少于一亿元人民币的等值自由兑换货币作为拟设分行的营运资金；包括拟设分行在内，申请人对其所有境内分行累计拨付营运资金总额不得超过其注册资本的百分之六十；
（五）中国人民银行规定的其他审慎性条件。
第十六条独资银行、合资银行申请设立分行，应当向拟设机构所在地中国人民银行分支机构提交下列资料，经所在地中国人民银行分支机构审查同意后，逐级报至中国人民银行总行审批：
（一）由申请人的董事长或行长（首席执行官、总经理）签署的申请书，其内容包括：拟设分行的名称、拟拨付的营运资金数额、申请经营的业务品种等；
（二）董事会同意申请设立分行的决议；
（三）可行性研究报告；
（四）营业执照（副本）；
（五）最近三年的年报；
（六）申请人章程；
（七）中国人民银行要求提供的其他资料。
第十七条设立外资法人机构的申请书应由出资各方的董事长或行长（首席执行官、总经理）联名签署，致中国人民银行行长；设立外国银行分行的申请书应由申请人的董事长或行长（首席执行官、总经理）签署，致中国人民银行行长。
第十八条设立外资金融机构的申请人应向拟设机构所在地中国人民银行分支机构提交《条例》第九条、第十条、第十一条规定的申请资料（一式三份），经拟设机构所在地中国人民银行分支机构审查同意后，逐级报至中国人民银行总行审批。
申请人未达到《条例》第六条、第七条、第八条和本细则第十四条、第十五条要求的资格条件（审慎性条件除外），所在地中国人民银行分支机构应当作出不受理的决定，并书面通知申请人不受理的理由，同时将不受理的通知逐级上报至中国人民银行总行。
第十九条自收到设立外资金融机构完整的申请资料之日起六个月内，中国人民银行总行应当作出受理或者不受理的决定，并书面通知申请人。接到受理申请通知的申请人应自接到通知之日起十五日内到拟设机构所在地中国人民银行分支机构领取正式申请表，开始筹建工作。筹建期为六个月。
逾期未领取正式申请表的，申请人自接到通知之日起一年内不得再次提出在同一城市设立营业性机构的申请。
第二十条申请人在接到中国人民银行总行不予受理的通知书之日起一年内不得再次提出在同一城市设立营业性机构的申请。
第二十一条《条例》第十四条所称主要负责人是指外资法人机构的董事长或行长（首席执行官、总经理），外国银行分行的行长（总经理）。
第二十二条筹建期内申请人应当完成下列工作，并将有关资料报至所在地中国人民银行分支机构：
（一）建立内部控制制度，包括内部组织结构、授权授信、信贷资金管理、资金交易、会计核算、计算机系统的控制政策和操作规程；
（二）配备符合业务发展需要的、适当数量的业务人员，以满足对主要业务风险有效监控、业务分级审批和复查、关键岗位分工和相互牵制等要求；
（三）印制拟对外使用的重要业务凭证和单据；
（四）配备经有关部门认可的安全防范设施；
（五）由中国人民银行认可的会计师事务所对其内部控制系统、会计系统、计算机系统等进行开业前审计。
第二十三条申请人申请延长筹建期的，应在筹建期限届满一个月前向所在地中国人民银行分支机构提出申请。申请书由拟设外资法人机构的董事长或行长（首席执行官、总经理）或外国银行分行的行长或总经理签署。
申请人未在规定时限内提出筹建延期申请的，中国人民银行不受理其延期申请。
所在地中国人民银行分支机构在接到筹建延期申请资料之日起十五日内作出是否批准延期的决定。作出不批准决定的，应书面通知申请人不批准的理由，并逐级上报中国人民银行总行。
第二十四条筹建工作完成后，申请人应当将填写好的申请表连同《条例》第十四条规定的文件报拟设机构所在地中国人民银行分支机构。经拟设机构所在地中国人民银行分支机构审查同意后，逐级报至中国人民银行总行审批。
第二十五条中国人民银行总行应当自收到设立外资金融机构完整的正式申请表及相关资料之日起二个月内，作出批准或者不批准的决定。申请人应在接到中国人民银行总行通知之日起十五日内，到中国人民银行总行领取设立外资金融机构的批复文件。作出不批准决定的，申请人在接到中国人民银行总行不予批准的通知之日起一年内不得再次提出在同一城市设立营业性机构的申请。
第二十六条获准设立外资金融机构的申请人，应在领取中国人民银行总行批准设立外资金融机构文件后，向所在地中国人民银行分支机构提交开业验收申请。申请书由拟设外资法人机构的董事长或行长（首席执行官、总经理）或外国银行分行的行长或总经理签署。经所在地中国人民银行分支机构验收合格后，申请人持验收合格意见书到中国人民银行总行领取经营金融业务许可证。验收不合格的，外资金融机构可以在接到验收通知十日后向验收机构申请复验。
第二十七条外资金融机构在开业前应在中国人民银行总行指定的全国性报纸和所在地中国人民银行分支机构指定的地方性报纸上予以公告。外资金融机构在开业前应将开业日期书面报至所在地中国人民银行分支机构。
第二十八条自中国人民银行总行批准设立机构之日起九十日内，外资金融机构应当开业，但遇特殊情况，经所在地中国人民银行分支机构同意延期开业的除外。
外资金融机构申请延期开业的，应在批准设立后六十日内向所在地中国人民银行分支机构提出延期开业申请。申请书由外资法人机构的董事长或行长（首席执行官、总经理）或外国银行分行的行长或总经理签署。
所在地中国人民银行分支机构在接到申请资料之日起十五日内作出是否批准延期的决定。作出不批准决定的，应书面通知外资金融机构不批准的理由，并逐级上报中国人民银行总行。
外资金融机构未在规定时限内提出延期开业申请的，中国人民银行不受理其延期申请。
开业延期的最长期限为九十日。外资金融机构开业期限届满而未能开业的，原设立批准自动失效。外资金融机构应向中国人民银行总行缴回经营金融业务许可证正、副本。申请人在原设立批准失效之日起一年内不得再次提出在同一城市设立营业性机构的申请。
第三章 业务范围
第二十九条《条例》第十七条第（四）项、第十八条第（四）项所称买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券包括但不限于下列外汇投资业务：在中国境外发行的中国和外国政府债券、中国金融机构债券和中国非金融机构债券。
第三十条《条例》第十七条第（十二）项和第十八条第（八）项所称资信调查和咨询服务是指与银行业务有关的资信调查和咨询服务。
第三十一条外资金融机构经营《条例》第十七条或者第十八条规定业务范围内的，对境外机构、外商投资企业、外国驻华机构、香港、澳门、台湾在内地代表机构、外国人及香港、澳门、台湾同胞的外汇业务和非外商投资企业的部分外汇业务，应分别符合下列条件：
（一）外国银行分行营运资金应不少于一亿元人民币的等值自由兑换货币；
（二）独资银行、合资银行注册资本应不少于三亿元人民币的等值自由兑换货币；
（三）独资财务公司、合资财务公司注册资本应不少于二亿元人民币的等值自由兑换货币。
第三十二条外资金融机构经营《条例》第十七条或者第十八条规定业务范围内的对各类客户的全面外汇业务，应分别符合下列条件：
（一）外国银行分行营运资金应不少于二亿元人民币的等值自由兑换货币；
（二）独资银行、合资银行注册资本应不少于四亿元人民币的等值自由兑换货币；
（三）独资财务公司、合资财务公司注册资本应不少于三亿元人民币的等值自由兑换货币。
第三十三条符合《条例》第二十条规定获准经营《条例》第十七条或者第十八条规定业务范围内的, 对境外机构的外汇业务，对外商投资企业、外国驻华机构、香港、澳门、台湾在内地代表机构、外国人及香港、澳门、台湾同胞的外汇业务和人民币业务，对非外商投资企业的部分外汇业务和部分人民币业务的外资金融机构，应分别符合下列条件：
（一）外国银行分行营运资金应不少于二亿元人民币，其中人民币营运资金应不少于一亿元人民币，外汇营运资金应不少于一亿元人民币的等值自由兑换货币；
（二）独资银行、合资银行注册资本应不少于四亿元人民币，其中人民币资本应不少于一亿元人民币，外汇资本应不少于三亿元人民币的等值自由兑换货币；
（三）独资财务公司、合资财务公司注册资本应不少于三亿元人民币，其中人民币资本应不少于一亿元人民币，外汇资本应不少于二亿元人民币的等值自由兑换货币。
第三十四条符合《条例》第二十条规定获准经营《条例》第十七条或者第十八条规定业务范围内的对各类客户的全面外汇业务，对外商投资企业、外国驻华机构、香港、澳门、台湾在内地代表机构、外国人及香港、澳门、台湾同胞的人民币业务和非外商投资企业部分人民币业务的外资金融机构，应分别符合下列条件：
（一）外国银行分行营运资金应不少于三亿元人民币，其中人民币营运资金应不少于一亿元人民币，外汇营运资金应不少于二亿元人民币的等值自由兑换货币；
（二）独资银行、合资银行注册资本应不少于五亿元人民币，其中人民币资本应不少于一亿元人民币，外汇资本应不少于四亿元人民币的等值自由兑换货币；
（三）独资财务公司、合资财务公司注册资本应不少于四亿元人民币，其中人民币资本应不少于一亿元人民币，外汇资本应不少于三亿元人民币的等值自由兑换货币。
第三十五条符合《条例》第二十条规定，获准经营《条例》第十七条或第十八条规定业务范围内的，对各类客户的全面外汇业务，对外商投资企业、外国驻华机构、香港、澳门、台湾在内地代表机构、外国人及香港、澳门、台湾同胞和非外商投资企业全部人民币业务的外资金融机构，应分别符合下列条件：
（一）外国银行分行营运资金应不少于四亿元人民币，其中人民币营运资金应不少于二亿元人民币，外汇营运资金应不少于二亿元人民币的等值自由兑换货币；
（二）独资银行、合资银行注册资本应不少于六亿元人民币，其中人民币资本应不少于二亿元人民币，外汇资本应不少于四亿元人民币的等值自由兑换货币；
（三）独资财务公司、合资财务公司注册资本应不少于五亿元人民币，其中人民币资本应不少于二亿元人民币，外汇资本应不少于三亿元人民币的等值自由兑换货币。
第三十六条符合《条例》第二十条规定，获准经营《条例》第十七条或第十八条规定业务范围内的，对各类客户全面外汇业务和全面人民币业务的外资金融机构，应分别符合下列条件：
（一）外国银行分行营运资金应不少于六亿元人民币，其中人民币营运资金不少于四亿元人民币，外汇营运资金应不少于二亿元人民币的等值自由兑换货币；
（二）独资银行、合资银行注册资本应不少于十亿元人民币，其中人民币资本应不少于六亿元人民币，外汇资本应不少于四亿元人民币的等值自由兑换货币；
（三）独资财务公司、合资财务公司注册资本应不少于七亿元人民币，其中人民币资本应不少于四亿元人民币，外汇资本应不少于三亿元人民币的等值自由兑换货币。
第三十七条本细则第三十一条、第三十三条所称非外商投资企业的部分外汇业务是指对非外商投资企业开办的外汇贷款项下转存款，出口结算，贷款项下的进口结算及汇入汇款。
本细则第三十三条、第三十四条所称非外商投资企业的部分人民币业务是指对获得该外资金融机构外汇贷款的非外商投资企业的配套人民币贷款及其转存款、对获得该外资金融机构外汇贷款的非外商投资企业的担保。
第三十八条《条例》第二十条第（一）项、第（二）项是指申请人在拟开办或扩大人民币业务的城市所设机构开业三年以上，申请前二年连续盈利。
第三十九条外资金融机构经营人民币业务或扩大服务对象范围应向所在地中国人民银行分支机构提交下列资料（一式三份），经所在地中国人民银行分支机构审查同意后，逐级报至中国人民银行总行审批：
（一）申请人董事长或行长（首席执行官、总经理）签署的、致中国人民银行行长的申请书，其内容包括：经营人民币业务或扩大服务对象范围的具体内容，拟增加的资本或总行拨付的营运资金等；
（二）可行性研究报告；
（三）拟修改的章程（只限外资法人机构）；
（四）拟开办业务的操作规程及内部控制制度；
（五）外资金融机构的金融业务许可证复印件；
（六）中国人民银行要求提交的其他资料。
第四十条外资金融机构应当在中国人民银行批准其经营人民币业务或扩大服务对象范围之日起四个月内完成下列筹备工作，并将有关资料报至所在地中国人民银行分支机构：
（一）将增加的资本金或营运资金调入境内，经中国人民银行认可的会计师事务所验资，并出具验资证明；
（二）配备符合业务发展需要的、适当数量的业务人员；
（三）印制拟对外使用的重要业务凭证和单据；
（四）配备经有关部门认可的安全防范设施。
外资金融机构未能在四个月内完成筹备工作的，中国人民银行总行原批准自动失效。
第四十一条外资金融机构在筹备工作完成后应向所在地中国人民银行分支机构提交验收申请，申请书由外资法人机构的董事长或行长（首席执行官、总经理）或外国银行分行的行长或总经理签署。经验收合格后，外资金融机构持验收合格意见书和验资证明到中国人民银行总行申请换发经营金融业务许可证。验收不合格的，外资金融机构可以在接到验收通知十日后向验收机构申请复验。
第四十二条外资金融机构在开展批准文件所列业务前应在中国人民银行总行指定的全国性报纸和所在地中国人民银行分支机构指定的地方性报纸上予以公告。
第四十三条外资金融机构经营人民币业务的地域范围为已允许外资金融机构经营人民币业务的城市。
第四十四条《条例》第二十一条所称新的业务品种是指中国境内银行或财务公司没有提供，或者中国境内银行或财务公司已经提供、但经营风险较大的金融品种。
外资金融机构申请经营新业务品种，应向所在地中国人民银行分支机构提交下列资料（一式三份），经所在地中国人民银行分支机构审查同意后，逐级报至中国人民银行总行审批：
（一）由外资金融机构总部授权签字人签署的申请书；
（二）拟开办业务的详细介绍，从事该业务所做的必要准备，包括操作规程、风险－收益分析、控制措施、专业人员及计算机系统的配置等内容；
（三）中国人民银行要求提供的其他资料。
中国人民银行总行在收到外资金融机构完整申请资料之日起六十日内作出是否批准的决定。
第四十五条外资金融机构拟申请在中国境内两家以上分行开办新业务品种的，可由外资法人机构总部或外国银行主报告行统一向所在地中国人民银行分支机构提交申请资料，经所在地中国人民银行分支机构审查同意后，逐级报至中国人民银行总行审批。
第四十六条外资金融机构申请经营《条例》第十七条第十三项和第十八条第十项规定的“经中国人民银行批准的其他业务”，按照本细则第四十四条规定办理申请手续。
第四十七条外资金融机构开办经批准的业务范围及品种内的产品或服务，应向所在地中国人民银行分支机构报告。
第四十八条外资金融机构可以按照有关规定从事结售汇业务。
第四十九条获准经营人民币业务的独资银行、合资银行和外国银行分行可以按照中国人民银行的有关规定从事人民币同业借款业务。
第四章 任职资格管理
第五十条担任外资金融机构高级管理人员应具备下列基本条件：
（一）熟悉并遵守中国金融监管法律法规；
（二）具有与担任职务相适应的专业知识、工作经验和组织管理能力；
（三）无不良记录。
第五十一条有下列情形之一的，不得担任外资金融机构高级管理人员：
（一）有犯罪记录的；
（二）因违法而受到重大处罚的；
（三）对所任职的金融机构、企业、公司的破产、重大违规、被吊销经营金融业务许可证或营业执照，负有主要责任或直接领导责任，且未满五年的；
（四）过去五年内因重大工作失误给所任职金融机构或其他企业、公司造成重大损失的。
第五十二条中国人民银行对外资金融机构高级管理人员的审核采用核准制和备案制两种形式。
第五十三条担任下列职务的外资金融机构高级管理人员适用核准制，并应具备下列条件：
（一）担任外资法人机构的董事长、行长（总经理），应具有十年以上从事金融工作或十五年以上相关经济工作经历（其中从事金融工作五年以上），并有三年以上担任业务部门经理或相当于业务部门经理以上职位的经验；
（二）担任外资法人机构的副董事长、副行长（副总经理），外国银行分行行长（总经理），应具有五年以上从事金融工作或十年以上相关经济工作经历（其中从事金融工作三年以上），并有二年以上担任业务部门经理或相当于业务部门经理以上职位的经验；
（三）担任外国银行分行的副行长（副总经理）、支行行长，应具有四年以上从事金融工作或六年以上相关经济工作经历（其中从事金融工作二年以上）；
（四）具有大学本科以上（包括本科）学历；若不具有大学本科及以上学历，应相应增加六年以上从事金融或八年以上相关经济工作经历（其中从事金融工作四年以上）。
第五十四条中国人民银行总行负责核准或取消下列人员的任职资格：
（一）外资法人机构的董事长、行长（总经理）；
（二）外国银行分行的行长（总经理）。
中国人民银行分行（营业管理部）负责核准或取消下列人员的任职资格：
（一）外资法人机构的副董事长、副行长（副总经理）；
（二）外国银行分行的副行长（副总经理）、支行行长。
第五十五条高级管理人员任职资格适用于核准制的，应由申请人向所在地中国人民银行分支机构提交下列资料（一式三份）：
（一）由申请人授权签字人签署的致中国人民银行的申请书。其中，由中国人民银行总行核准的，致中国人民银行行长；由中国人民银行分行或营业管理部核准的，致有关中国人民银行分行行长或营业管理部主任；
（二）申请人授权签字人签署的授权书；
（三）拟任人的简历；
（四）拟任人身份证明、学历证明的复印件；
（五）外资法人机构章程规定应召开股东大会会议的，还应提交股东大会会议决议；
（六）由拟任人签字的无不良记录的声明；
（七）中国人民银行要求的其他资料。
第五十六条适用核准制的外资金融机构高级管理人员的任职期限应在二年以上，任职期内不得兼任其他营业性机构的管理职务。但经中国人民银行批准的除外。外资金融机构高级管理人员不得兼任中国境内代表机构的职务。
第五十七条《条例》第三十三条第（七）项所称“高级管理人员”是指适用核准制的高级管理人员。
第五十八条担任下列职务的外资金融机构高级管理人员，适用备案制：
（一）外资法人机构的董事、行长（总经理）助理、财务总监、总稽核、高级合规经理、营运总监；
（二）外国银行分行总会计师、合规经理、营运总监；
（三）外国银行分行所设支行的副行长；
（四）中国人民银行认为需要备案的其他高级管理人员。
第五十九条高级管理人员任职资格适用备案制的，外资金融机构应向所在地中国人民银行分支机构提交下列资料：
（一）外资金融机构授权签字人签署的授权书;
（二）拟任人简历；
（三）拟任人身份证明、学历证明的复印件；
（四）由拟任人签字的有无不良纪录的陈述书；
（五）中国人民银行要求的其他资料。
第六十条拟任人的简历、身份证明和学历证明的复印件应经申请人授权人签字。
第六十一条外资金融机构的行长（总经理）及其支行行长离岗连续一个月以上的，应向所在地中国人民银行分支机构报告；离岗连续三个月以上的，应更换人选。
第六十二条对下列情形之一负有责任的高级管理人员，中国人民银行可以视情节轻重及后果，取消其一定时期直至终身的任职资格：
（一）被依法追究刑事责任；
（二）拒绝、干扰、阻挠或严重影响中国人民银行依法监管；
（三）内部管理与控制制度不健全或执行监督不力，造成重大财产损失，或导致重大金融犯罪案件发生；
（四）因严重违法违规经营、内部制度不健全或长期经营管理不善，造成所任职机构被接管、兼并或被宣告破产；
（五）因长期经营管理不善，造成所任职机构严重亏损；
（六）对已任职的外资金融机构高级管理人员，中国人民银行如发现其任职前有违法、违规或其他不宜担任高级管理人员的情形;
（七）中国人民银行认定的其他情形。
第六十三条高级管理人员任职资格需报中国人民银行总行核准的，中国人民银行将在收到完整申请资料之日起九十日内作出是否同意的批复。高级管理人员任职资格需报中国人民银行分行或营业管理部核准的，中国人民银行将在收到完整申请资料之日起四十五日内作出是否同意的批复。作出不同意决定的，书面通知申请人不同意的理由。
高级管理人员任职应报所在地中国人民银行分支机构备案的，中国人民银行自收到完整资料之日起三十日内未提出书面异议的，视为认可。
第五章 监督管理
第六十四条在中国境内设立两家及两家以上分行的外国银行，应指定主报告行，负责其在中国境内各分行的并表工作。
第六十五条《条例》第二十四条所称生息资产包括外汇生息资产和人民币生息资产。
外国银行分行外汇业务营运资金的百分之三十应以六个月以上（含六个月）的外币定期存款作为外汇生息资产；人民币业务营运资金的百分之三十应以人民币国债或六个月以上（含六个月）的人民币定期存款作为人民币生息资产。
六个月以上（含六个月）的本、外币定期存款应存放中国境内经营稳健、具有一定实力的三家或三家以下中资商业银行。生息资产中定期存款的利率由双方依据有关规定确定。外国银行分行应将生息资产的存放银行和利率报至所在地中国人民银行分支机构。未经所在地中国人民银行分支机构批准，外国银行分行不得动用以定期存款形式持有的生息资产。生息资产的存放银行应依据中国人民银行的批准文件办理生息资产的变动事宜。
第六十六条《条例》第二十六条、第二十八条所称资本是指注册资本、资本公积、盈余公积、未分配利润、一般贷款损失准备金、重估储备、五年期以上（包括五年期）长期次级债券之和扣除对不并表机构投资后的余额。
《条例》第二十八条所称营运资金加准备金等之和是指营运资金、未分配利润和一般贷款损失准备金之和。
《条例》第二十八条所称风险资产是指按照中国人民银行有关加权风险资产的规定计算的表内、表外加权风险资产。
《条例》第二十五条所称资本充足率的计算方法和考核办法按照中国人民银行颁布的资本充足率 




打印本页　 关闭窗口


 







 
