



国家税务总局
关于卷烟消费税政策调整后纳税申报有关问题的公告
国家税务总局公告2015年第35号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　根据《财政部 国家税务总局关于调整卷烟消费税的通知》（财税〔2015〕60号）规定，现将卷烟批发环节消费税纳税申报有关事项公告如下：　　一、卷烟批发环节消费税纳税人（以下简称纳税人）2015年5月1日至2015年5月31日的消费税，按以下过渡方式办理纳税申报：　　（一）纳税人按税款所属期分段填写纸质《卷烟批发环节消费税纳税申报表（过渡期）》（附件1），其中：　　1.所属期为2015年5月1日至2015年5月9日的卷烟消费税，纳税人依据调整前的卷烟批发环节消费税税率计算填写。　　2.所属期为2015年5月10日至2015年5月31日的卷烟消费税，纳税人依据调整后的卷烟批发环节消费税税率计算填写。　　（二）纳税人于2015年6月申报期内，将纸质申报资料及《卷烟批发企业月份销售明细清单》电子数据一并报送主管税务机关。纳税申报资料不完整、逻辑关系不符的，纳税人应补充、修改后重新报送。　　二、纳税人办理税款所属期为2015年6月及以后的卷烟批发环节消费税纳税申报，使用调整后的《卷烟批发环节消费税纳税申报表》（附件2）申报纳税。　　本公告自发布之日起施行。　　特此公告。　　　　附件：1.卷烟批发环节消费税纳税申报表（过渡期）　　　　　2.卷烟批发环节消费税纳税申报表国家税务总局2015年5月12日  

















