





















 刘明康在第二届城市商业银行开放工作年会上强调鼓励和支持中小商业银行引进合格境外战略投资者 6月3日，第二届城市商业银行开放工作年会在济南召开。中国银监会主席刘明康出席会议并讲话，中国银监会副主席唐双宁主持会议。刘明康强调，银监会鼓励和支持中小商业银行通过引进合格的境外战略投资者，学习和借鉴国际发达市场银行的先进服务理念、管理经验及产品开发与维护技术，提升核心竞争能力。刘明康充分肯定了引进境外战略投资者对城市商业银行改革发展的重要意义和积极作用。刘明康指出，由于历史原因，城市商业银行普遍存在公司治理结构不完善、内控制度不健全、产品开发创新能力不足等问题，严重阻碍了城市商业银行体系的健康发展。加之当前大多境内民营企业缺乏必要的银行经营管理经验、人才和技能，部分民营企业更是将银行作为融资工具，仅仅依靠商业银行自身改革和境内民营企业的加盟难以触及银行的问题根源，城市商业银行需要借助境外战略投资者的新鲜力量，来推动改革和发展进程。从9家城市商业银行引进境外战略投资者前后的变化看，引进境外战略投资者后，各行的公司治理结构、经营管理理念、内部控制等均发生了明显变化，经营业绩也明显改善。实践初步证明，引进合格境外战略投资者确实有助于解决城市商业银行内部治理结构和机制不完善的问题，有助于改善和提高资产质量，有助于建立良好的经营管理、内控及风险防范机制和提升竞争能力。刘明康指出，城市商业银行在对外开放中要坚持四点要求：一是要明确引进境外战略投资者的目的。城市商业银行最缺的不是资本，而是先进的管理理念和技术。引进境外战略投资者的最终目的是学习发达国家和地区的先进理念、技术和管理经验，提升城市商业银行的管理水平和核心竞争力。二是要根据自身特点、市场定位和发展战略，选择与自身实力相匹配、业务具有一定的互补性、发展战略与经营理念相一致的境外战略投资者进行合作。三是要高度重视合作项目的落实，尽快将外方的先进技术和管理经验“本土化”，并着力培育和提升自身的创新能力，关键是要推出新产品。四是要注重人才培养，着力培养出一批本土化的又具有国际视野的高素质经营管理人才。刘明康要求，银行业监管部门要不断总结城市商业银行引进境外战略投资者工作的经验，结合中国的实际情况进行总结并使之标准化，以推动其他城市商业银行共同进步。近年来，在银行监管部门的大力支持和推动下，城市商业银行在改革开放和加强国际合作方面做出了积极有益的探索和尝试，积累了宝贵的经验。截至目前，全国已有上海、南京、西安、济南、北京、杭州、南充、天津、宁波等9家城市商业银行引进了境外战略投资者。2005年，在银行监管部门的倡导下，已经引进境外战略投资者的城市商业银行达成协议，每年定期举行城市商业银行开放工作年会，总结经验，交流信息，共同消化引进境外战略投资者工作的成果。第一届开放工作年会于2005年12月在上海举行。本届年会上，上海等9家行分别介绍了各行引进境外战略投资者的战略考虑、合作对象的选择、前期准备、谈判原则和技巧、合作项目的落实和成效、中外高管的融合，以及引进与自主创新等方面的经验。9家银行一致认为，通过引进境外战略投资者，找到了与国际先进商业银行在管理水平、技术手段、员工素质等方面的差距，逐步引进了国际银行业先进的管理理念和管理经验，极大提升了各行的经营管理水平和市场竞争力。上海、北京、南京等三十家已经和正在准备引进境外战略投资者的城市商业银行和所在地银监局代表参加了会议。 











