





















银监会有关部门负责人就《商业银行市场
风险监管现场检查手册》的发布答记者问
 
《商业银行市场风险监管现场检查手册》（以下简称《手册》）已正式印发。日前，银监会有关部门负责人就《手册》的有关问题回答了记者的提问。
 
问：银监会为什么要编写、发布《手册》？
答：近年来，随着利率市场化和汇率形成机制改革进程加快，我国商业银行金融创新步伐必然加快，其面临的市场风险和衍生产品业务交易风险迅速增加，加强对市场风险的监管显得尤为重要。
银监会一直坚持“抓好监管要从搞好制度建设入手”的原则，积极研究制定市场风险监管的法规制度体系。如2004年底公布的具有较强专业性和前瞻性的《商业银行市场风险管理指引》（以下简称《指引》），对银行业金融机构加强市场风险管理提出了基本要求。可以说，《指引》构成了市场风险管理和监管法规制度体系的核心。而《手册》正是围绕这一核心的一项重大制度建设，是市场风险监管制度体系的重要组成部分之一。
从目的上看，《手册》主要针对我国商业银行市场风险管理的真实情况和风险状况，切入市场风险监管的重点，为银监会系统的监管人员提供现场检查的方法和工具，使其可以通过有效的现场检查，对商业银行提出更有操作性的强化市场风险管理的整改要求，督促商业银行拟定可核查的改进计划，并监督其分步实施，以尽快提高我国商业银行的市场风险管理整体水平。同时，《手册》另一个重要目的是为商业银行提供参考借鉴，促使商业银行对照检查落实，推动其从内部搞好市场风险管理工作。
 
问：银监会为什么会选择此时发布《手册》？
答：主要综合考虑两方面因素。一是我国银行业改革发展的总体形势，利率汇率制度改革、国有银行股份制改造和上市进程、银行业对外开放都在不断推进之中，银行业面临的各种风险需要持续加强防控和管理；二是银监会在《指引》颁布之后对市场的运行情况调查表明，目前各商业银行进行市场风险管理的做法离《指引》的要求还有较大差距，部分银行对其市场风险的真实状况了解也不够，银监会急需加强对商业银行市场风险的监管和有效检查。
另外，考虑到当前在检查经验不足的情况下，印发《手册》对于引导银行监管人员和银行管理者形成正确的市场风险管理理念和检查方法，也是非常必要和及时的。
 
问：对市场风险管理政策和程序的检查应着重注意哪些方面？
答：从广义讲，市场风险管理政策和程序包括的内容非常广泛，不同银行因开展的业务种类和复杂程度存在差异，所面临的市场风险有高有低，需要与之匹配的市场风险管理政策和程序的完备与复杂程度会有所不同，因此，对市场风险管理政策和程序的检查要注意始终与银行开展的业务结合起来考虑。
市场风险管理的政策和程序应有一些基本要素，包括：交易产品的估值政策、计算风险市值（VaR）的政策、各类限额政策、交易的会计政策、新业务或新产品的批准政策、模型有效性的检验政策、敏感性衡量政策、压力测试政策、事后检验政策、重大市场风险的应急处理政策、以及在操作层面市场风险管理的职责分工政策等。在检查银行的市场风险管理政策和程序时要确认这些基本要素是否一一具备。
市场风险管理政策和程序应覆盖全部可能产生市场风险的业务、产品和分支机构，包括银行账户和交易账户、表内业务和表外业务。无论银行的业务种类和组织结构多么复杂，管理和检查人员应确保每一项业务都有相应的风险管理和控制。这些都是在检查中应予以高度关注的。
作为政策和程序的细化，市场风险相关业务操作中的每一个环节都应有正式的书面操作规程，检查人员应审核这些操作规程的设计是否能确保实现市场风险管理所要求的职责分工和有效隔离。
 
问：《手册》与《指引》之间是什么关系？
答：从框架上看，《手册》是对《指引》的细化和延续。《手册》的框架与《指引》基本一致，即根据《指引》第六条所定义的商业银行市场风险管理体系的五个基本要素，《手册》相应分为五章，分别为市场风险管理架构；商业银行市场风险管理的政策和程序；市场风险的识别、计量、监测和控制；市场风险的资本要求；以及市场风险管理的内部控制和外部审计。
《手册》借鉴了国际上一些大的商业银行普遍采用的市场风险管理最佳做法和监管当局的实践经验，对《指引》的各项要求进行了细化，指出与各项要求有关的主要风险点，并针对风险点设计了检查程序和方法。
因而，可以说《指引》是《手册》的原则纲领，《手册》是将《指引》规范的内容具体化为监管当局可操作的检查工具和方法。
 
问：《手册》有什么特点？应该如何使用？
答：《手册》主要具有以下五个特点：
第一，定位明确。《手册》不是针对一般监管人员的关于商业银行市场风险管理和监管的培训教材。它是提供给具备一定专业知识和现场检查经验的银行监管人员在对商业银行的市场风险进行现场检查时所使用的具有操作性的检查工具。
第二，高标准要求。《手册》充分体现了国外大银行市场风险管理的基本原则和发达国家监管当局市场风险的监管理念，目前对我国商业银行而言是比较高的标杆，但我们认为这是有效防范我国银行业市场风险应特别强调的，各银行应通过努力在限期内达到。
第三，保持政策的连续性。《手册》在所规范的内容和政策框架上与《指引》基本保持一致，体现了银监会政策法规制定实施的统一性、连续性和规范性。
第四，架构清晰。《手册》在每章下分节，各节均由检查目的、检查依据、主要风险点、检查方法和程序、检查问卷五个方面构成，且各章均提供了相应部分的现场检查结论范例，给现场检查人员提供了清晰的检查思路和路由图。
第五，指向清楚。由于商业银行市场风险管理在许多环节都涉及上到董事会下到一般操作人员的整体活动，为避免内容交叉重复，《手册》在具体章节作了必要的交叉指引和注释，既避免了内容的重复，又加强了《手册》各章节之间的相互逻辑联系。
总之，《手册》是为了便于有一定金融风险专业知识和现场检查经验的监管人员在市场风险检查时能直接使用，同时也可以供商业银行高级管理人员在管理市场风险实践中学习研究，强化自身市场风险管理意识，较快地查找本行在管理上存在的差距。
 
问：《手册》一项新的内容是对商业银行市场风险资本充足率的计算和评估提供了具体的评价和检查方法，这对于商业银行建立并完善市场风险资本配置体系有何指导意义？
答：随着商业银行市场风险的逐步积聚和总量加重，商业银行当然应根据《商业银行资本充足率管理办法》和《手册》中的有关规定和指引，尽快建立完整的资本充足率评估程序，切实按照这些程序评估本行市场风险资本计提的充分性并采取相应管理措施。银监会发布的《关于下发商业银行市场风险资本要求计算表、计算说明的通知》和《手册》对商业银行使用内部模型法计算市场风险资本的定性、定量标准提出了具体要求和指引。根据这些要求，已经开发和使用内部模型计量风险价值的银行，应尽快将内部模型整合到银行的日常风险管理过程中，通过充分的使用测试和定性、定量检验，有效控制模型风险，为使用内部模型法计算市场风险资本积极创造条件。
 
问：《手册》发布会产生什么作用，银监会今后还会有什么举措？
答：《手册》理念先进、程序清晰。一方面可以提高银监会系统监管人员的专业水平和现场检查的有效性，另一方面可以引领我国的商业银行在市场风险领域，加快学习借鉴国际上的管理原则和监管理念，以改造自身的市场风险乃至整个风险的管理体系，提升我国银行风险管理总体水平和能力。因此，《手册》的适时发布，对于强化银监会对商业银行风险的监管能力，提升商业银行风险管理水平，促进商业银行改革、发展、开放都具有现实意义。
下一步，银监会将按照《手册》有针对性地对我国主要商业银行市场风险管理进行现场检查，督促商业银行制定完善其市场风险管理的改进计划，同时注意收集分析实践中出现的问题，总结更好的做法、经验，通过对《手册》进行补充和修改，不断完善对商业银行市场风险的监管手段和方法。
银监会还将在其他风险防范方面，通过采取制定类似的《手册》等一些现实有效的举措，不断地更新理念，改善监管体系和方式方法，以引导我国银行业积极应对社会经济发展、开放中出现的各种变化和挑战，赢得未来激烈的竞争。
 
 











