






















中国银行业监督管理委员会有关部门负责人就发布实施《外资银行并表监管管理办法》答记者问 
 
日前，中国银行业监督管理委员会发布《外资银行并表监管管理办法》（以下简称《办法》），对目前外资银行并表监管方式进行了调整。这一举措标志着银监会朝着风险监管的方向前进了一步。银监会有关部门负责人就该《办法》出台的有关情况回答了记者的提问。
问：请介绍一下银监会此次出台《办法》的背景。
答：随着我国金融开放程度的不断提高，特别是加入世界贸易组织后，外资银行在华分支机构的数量不断增加。以外国银行分行为例，平均一家外国银行开设了近3家分支机构，机构数最多的银行共设立了9家分行和2家支行，新的机构申请还在不断提交。这种状况对监管机构实施持续有效的监管提出了挑战，要求监管机构能够及时掌握每一家外资银行（在华）整体经营表现和风险状况，并对其业务策略和风险管理能力做出正确的评价。此外，国际金融服务业的迅猛发展也要求银监会尽快完善风险监管手段，以应对外资银行经营策略一体化和业务管理集中化的发展趋势，并满足持续跟踪母行经营风险和母国经济形势的客观需要。
然而，一直以来我国对外资银行采取的属地监管方式只是针对单家分行实施监管，无法掌握多家机构的合并经营情况，也不能对代理行为进行有效监督，更没有机制鼓励监管人员分析母行经营风险。单纯依靠传统监管方式不仅无法对外资银行形成有效监督，还导致部分监管工作重复进行。
因此，银监会成立后即开始着手研究如何对外资银行实施持续有效的风险监管，加强并表监管就是在这样的背景下提出的。为落实这项工作，银监会有关部门参照巴塞尔委员会并表监管原则和国外监管当局的有关做法，在深入分析监管流程、职能划分和信息流转的基础上起草了《办法》的讨论稿，并就《办法》的进一步修改和完善先后征求和充分听取了有关银监局及部分外资银行的意见。经过近一年的研究和修改，最终形成了现在的《办法》。
问：对外资银行实施并表监管的意义何在？
答：对外资银行实施并表监管意义重大。首先，实施并表监管能够突出外资银行分支机构间普遍存在的共性问题，反映母行经营背景、管理方式和风险策略对外资银行（在华）经营的影响，从而帮助银监会正确评价外资银行（在华）整体表现和发展趋势，及时采取有针对性的风险监管措施。
其次，实施并表监管能够促进外资银行监管的系统化和持续化。银监会可以根据并表监管原则对各级派出机构的日常监管工作进行统一规划，促进监管周期的形成，并以并表监管揭示的风险问题指导日常监管工作方向。可以说，并表监管与日常监管的有效结合能够促进银监会实现以风险为本的审慎性持续监管目标的实现。
再次，并表监管能够将分散的外资银行监管信息进行综合，为每一家外资法人机构和外国银行建立一份完整的综合监管信息档案，帮助银监会更充分地了解一家机构，从而对外资银行实施有效的准入管理和风险评估。
问：请简要介绍一下《办法》的主要内容。
答：早在1999年，银行监管机构就开始引入并表监管的概念。由于当时外资法人机构较少设有分支机构和附属机构，实施并表监管只是针对在华设有两家以上分行的外国银行，内容也仅仅是对经营数据进行合并比较，同时提出一些信息上报的要求。上述措施适应了外资银行当时的经营状况，但远远不能满足当前风险监管的需要。因此，此次制定《办法》以风险监管为主线，包含了以下内容：
第一，确立审慎性持续监管方式，即对外资法人机构实施全球并表监管，对外国银行分行实施在华机构并表监管，同时关注集团全球经营和风险状况。这一指导思想符合巴塞尔委员会关于跨境银行监管的有关原则，将外资法人监管方式与外国银行分行监管方式进行区别，充分体现了两类机构各自的经营特点。同时，提出了对外资银行不同分支机构进行并表监管，满足了风险监管的要求。
第二，统一监管要求、提高监管效率。《办法》力图通过规范工作程序、监管内容和信息要求，指导监管人员如何划分并表监管职责、规划并表监管工作，最大限度地利用日常监管工作成果体现并表监管意图，并保证一致的监管效果和质量。《办法》还通过确立主报告行汇总和沟通信息的职能，将所有涉及母行和在华营业性机构的信息报告和监管口径统一到并表监管方式中，为监管双方提供简便、高效的沟通方式，有效地解决了重复监管的问题。
第三，促进监管信息的收集和共享。为实现以风险为本的审慎性持续监管目标，《办法》在现场检查和非现场监管信息之外，对外资银行管理信息、母行信息和外部信息的收集提出明确要求，以促进监管人员全面、主动了解外资银行的经营与管理，为防范风险创造良好的信息环境和外部环境。
问：《办法》规范的并表监管与巴塞尔委员会推荐的综合监管有何差异，能解释一下吗？
答：《办法》规范的并表监管与巴塞尔委员会有效银行监管所要求的综合监管有所区别：
第一，监管内容不同。国际监管机构实施综合监管主要针对法人组织所有经营活动，而《办法》规范的并表监管除针对外资法人机构所有经营活动外，还包括在华设立两家以上营业性分支机构的外国银行分行的境内经营活动，并关注外国银行全球经营表现和风险状况。
第二，监管意图不同。国际监管机构实施综合监管是以风险暴露??资本监管为核心的。这一点与我们对外资法人机构实行并表监管的意图一致。然而作为东道国监管当局，我们不需要承担对外国银行分行的资本监管责任，并表监管侧重于整体性的风险监管。
因此，并表监管在这里只是一个概念和称谓，是为了使工作延续而保留的一个名称。在实际工作中，我们将淡化它的字面含义，突出其风险监管的实质。
问：能否介绍银监会将如何推动并表监管工作？
答：银监会非常重视外资银行并表监管工作，《办法》颁布后将全面推动这项工作的开展，并将其纳入到风险监管流程中，与日常监管互为补充。先期可能重点关注风险性较大、市场表现活跃的机构，逐步以点带面推动这项工作。银监会还将用几年的时间建立和完善监管信息共享系统，并加强与国际监管同仁和外资银行的沟通，为并表监管的实施创造更好的条件。