





















							  
 
发挥先进模范作用  深入推动科学发展
银监会系统部署深入开展创先争优活动
 
4月27日，中国银监会党委召开系统创先争优活动电视电话会议，传达贯彻胡锦涛总书记在中央学习实践科学发展观活动总结大会上的重要讲话和中央创先争优活动动员部署会议精神，对系统创先争优活动作了全面动员部署。银监会党委书记、主席刘明康在会上作了重要讲话,银监会党委委员、副主席郭利根主持会议。
刘明康指出，在党的基层组织和党员中开展创先争优活动，是巩固、发展和检验学习实践科学发展观活动成果的需要，是推动科学发展和科学监管、促进社会和谐的需要，是加强基层党组织建设和调动激发广大党员积极性创造性的需要，系统各单位要深刻认识开展创先争优活动的重要意义，切实增强做好这项工作的紧迫感和责任感，把此项活动组织实施好。
刘明康要求，银监会系统各单位要按照中央的统一部署和要求，以深入学习实践科学发展观为主题，坚持从实际出发，围绕中心，服务大局，务求实效，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，在推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的实践中建功立业，做深入推动科学发展的模范。
刘明康强调，系统各级党组织和党员要深入学习领会和准确把握中央和会党委提出的要求和目标，与当前面临的形势和任务紧密结合起来，从四个方面力促科学发展观落到实处，确保创先争优活动取得明显实效。一是要以推动科学发展为根本点，积极应对我国经济发展环境面临的严峻挑战，引导银行业切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，严格控制信贷投放节奏和速度，认真贯彻落实宏观调控政策，充分利用国际金融危机形成的倒逼机制，促进银行业发展方式的转变，推动国家的经济转型和结构调整，赢得发展主动权；二是以促进社会和谐为着力点，加强依法监管，引导银行业以把握和科学使用贷款新规为契机，严守风险底线，有效管控银行业突出风险，尤其把整治地方政府融资平台贷款和房地产市场等作为关注重点，确保银行业和经济平稳安全运行，有效维护广大存款人和金融消费者的合法权益；三是增强党与人民群众血肉联系，以服务人民群众为落脚点，发挥党组织和党员核心骨干作用，积极应对世博会、亚运会召开和旱灾、地震等自然灾害频繁发生带来的挑战，提高突发事件与灾害应对能力，改进服务方法，提高服务水平，满足人民群众的金融服务需求，用自己的实际行动支持盛会召开和救灾工作的顺利进行；四是以加强基层组织为出发点，以创先争优活动为主要抓手，切实解决党员意识不强、先锋模范作用发挥不充分等问题，夯实系统党建工作基础，增强基层组织活力，提升党员意识，发挥先进模范作用。
刘明康强调，面对当前十分繁重的监管和经营工作任务，立足本职、积极投身创先争优活动，本身就是对各级党组织和党员先进性和模范带头作用最直接的检验。各单位要高度重视，加强组织领导；各职能部门要各负其责、齐抓共管，严格程序、有计划有节奏地推进；要广泛吸引群众参与，并以创先争优活动带动其他组织的创先争优活动；要加强活动信息反馈，注意发现和总结先进典型，优中选优，及时进行宣传表彰，形成正确的舆论导向和良好的创争氛围。
银监会党委委员蔡鄂生、王华庆，国有重点金融机构监事会主席丁仲篪出席了会议。银监会机关各部门处以上党员干部，各银监局和银监分局领导班子成员、党委组织部长、宣传部长及各党支部书记，所辖监管办事处负责人；会管金融机构总裁（党委书记），组织部长、宣传部长及其省级分支机构党委主要负责同志分别在北京主会场和一、二级分会场参加了会议。











