





















刘明康在广东深圳考察调研时强调
确保先进性教育活动成为群众满意工程
更好地推进银行业有效监管和改革创新
 
中国银行业监督管理委员会党委书记、主席刘明康近日在广东、深圳银监局考察调研时强调，要扎实开展先进性教育活动，使之真正成为群众满意工程，更好地按照科学发展观的要求，推进我国银行业有效监管和改革创新，为促进东部沿海地区率先发展提供良好的金融服务。
9月14日到19日，刘明康到广东、深圳银监局进行考察调研，深入先进性教育活动联系点韶关、江门银监分局检查工作，同基层一线监管干部职工进行座谈，重点了解先进性教育活动开展情况和银行业监管工作，探讨加快银行业改革创新、促进沿海地区率先发展的具体措施。
刘明康考察了解了韶关、江门银监分局先进性教育活动进展情况。他指出，开展保持共产党员先进性教育活动，是以胡锦涛同志为总书记的党中央在深入研究新形势、新任务和当前党员队伍状况基础上作出的重大决策，也完全符合银监会系统的实际。银监会系统第二批开展先进性教育活动的单位工作抓得很紧，第一阶段的学习成效明显，不仅完成了中央及会党委要求的“规定动作”，还结合实际开展了一些富有自身特色的“自选动作”，做到了教育活动和监管工作“两不误”。银监会系统第二批先进性教育活动单位要高度重视分析评议和整改提高阶段的工作，坚持高标准看问题、严要求找差距。他要求，先进性教育活动要着重在三个方面取得实效：每个党员要在思想上和行动上注重不断加强自身修养，始终体现和保持先进性；要增强并充分发挥党的基层组织功能，把它真正建设成为体现党员先进性的坚强堡垒；要以先进性教育活动为契机和动力，进一步推进基层监管工作和其他各项工作再上一个台阶。
刘明康说，监管分局是银监会监管工作重要的前哨阵地，是实现监管目标、确保有效监管的关键环节，起着上下衔接的重要作用。监管分局的工作情况反映整个银监会系统的面貌，当前要着眼于四个方面来加强基层派出机构的建设。一是着眼于提高战略思维能力。要在现有进步的基础上，深入贯彻“管法人、管风险、管内控和提高透明度”的监管新理念，进一步加强政治理论和业务学习，深入研究银行业金融机构发展的内在规律，及时把握现代法律、会计制度等监管环境的变革趋势，努力掌握金融新业务及监管新技能，不断提高工作的前瞻性、主动性和有效性。二是着眼于强化监管意识。要认真总结过去一些地区银行案件高发、频发的深刻教训，深入剖析成因，主动从外部监管、内控机制和高管人员监督等体制机制上找原因、定措施，坚持敢于监管、勇于碰硬，通过建立健全相应的监管工作机制，管好高管人员，促使高管人员管好风险、管好内控。三是着眼于增强监管服务意识。加强有效监管是改善经济发展的“软环境”的重要内容与措施。银监会各级派出机构要建立健全与地方政府、被监管单位等经常性的沟通、联系和服务的机制，进一步改善监管服务，多方面争取理解和支持，赢得有利的监管工作氛围，共同为促进经济可持续发展营造长治久安的金融环境。四是着眼于落实领导责任。在当前金融风险还十分严重、金融法制尚需进一步完善、市场退出机制尚未真正建立的情况下，银行业监管工作面临许多困难和艰巨任务是必然的。监管工作的新形势新任务要求银监会各级领导班子要加强自身建设，切实发挥好示范和导向作用，加强组织推动，强化干部培训，提高领导管理水平，凝聚和带领干部职工把监管工作做深做细做好。
刘明康要求，当前监管工作要努力加强四个方面：第一，加强作风建设。监管工作既要坚持严格、依法的原则，又要重程序、讲效率、讲民主。监管部门在研究采取各项监管措施时，要与被监管单位沟通，督促其加强整改。第二，提高监管有效性。要把推进以资本充足率监管为基础的风险为本的持续监管和加强非现场监管体系建设作为提高监管有效性的根本措施来加以落实。进一步加强以资本审慎监管为核心的法规制度建设，不断推进银行业金融机构提高资产分类准确性与充足拨备水平，促进自我防范、控制和消化风险的能力。适应非现场监管体系建设的新要求，研究改进和完善监管工作流程，提高监管工作效率。第三，敢于开拓创新。要围绕处理好机构监管与功能监管、非现场监管与现场监管、规则监管与原则监管之间的相互关系，研究优化监管资源配置、强化有效监管的新思路。根据新的国际会计准则，有关部门将修订我国基本会计准则中资产减值的相关规定，这不仅对商业银行资本充足率的计算、贷款损失准备金的计提和风险管理、信息技术等产生直接影响，也对监管工作提出了新的要求。沿海地区银行业监管机构要充分发挥辖内监管对象门类齐全、业务范围较广、人才储备相对较多等优势，努力在革新监管理念、方式和手段，提高监管专业化水平方面走在前面，继续当好开拓创新方面的排头兵。第四，加强风险分类监管。对银行业金融机构经营中的信用风险、市场风险与操作风险等，要加强风险分类，按照风险与收益匹配的原则实行不同的监管策略和要求。对信用风险和市场风险，要在建立风险损失补偿机制的同时，坚持以“疏”为主来研究加强有效监管和支持发展创新的措施；操作风险和法律风险则不带来任何效益，必须从建立和落实内控制度等方面做到“严防死守”。
调研中，刘明康反复强调国有商业银行改革要及时总结经验，进一步推进公司治理和内控机制改革，提高经营和服务水平。要通过深化改革，切实转变发展战略、经营机制、管理模式和增长方式，提高市场竞争能力和可持续发展水平。他指出，当前银行业金融机构改革要着力在解决三个方面的问题上取得新进展：一是科学的发展战略问题。一个银行没有发展战略就没有发展的方向。银行业金融机构要按照科学发展观的要求，尽快研究建立以目标客户为核心的发展战略及其推进的时间表，更加注重从有利于发挥自身比较优势出发，明确各自市场定位和进行服务创新，提升市场整体服务功能与水平。二是风险管控机制问题。引进战略投资者为改革后的中资银行学习借鉴国际大银行先进的风险管理经验和技术提供了平台。中资商业银行要研究成熟市场经济国家的公司治理模式，探索按照项目经理、行业经理和风险管理经理“三位一体”的风险管理要求，重组再造整体业务流程，做到前台、中台、后台相互分离和有效监督。三是激励约束机制的问题。目前中资银行的激励约束机制中的短期行为十分严重。法人机构要通过大力改进对分支机构及其员工的绩效考核方式与奖惩制度来建立正向激励机制，促进全面落实科学发展战略，提高可持续发展能力。
调研期间，刘明康还与广东省委、深圳市委市政府主要负责同志，就当前经济形势、银行业改革重组中的重点问题以及加强“十一五”规划、促进沿海地区率先发展等问题进行了深入交谈。











