





















 
银监会正式批准上海国利货币经纪有限公司开业
   
近日，中国银监会正式批准全国首家合资货币经纪公司－上海国利货币经纪有限公司的开业申请，这标志着货币经纪服务正式进入中国金融市场。这是继中国银监会批准汽车金融公司以后，批准的又一类新的非银行金融机构，对健全与完善我国的金融体系有重要意义。
今年11月8日银监会批准筹建上海国利货币经纪有限公司，公司在较短的时间内完成了建章健制等各项准备工作。银监会及其派出机构上海银监局认真审查了上海国利货币经纪公司有关法人治理结构、风险管理、内控制度、系统的完备情况等，严格审查了该公司高级管理人员的任职资格，按照有关规定核准了该公司的正式开业申请。
银监会有关部门负责人表示，货币经纪公司是专业化的金融交易经纪服务机构，能够及时迅捷地传递市场信息、促成交易的达成，且一般不做自营交易，不会给金融市场带来系统性的风险。因此，各国监管机构对货币经纪公司的监管主要关注其操作风险和道德风险，以保证市场价格能够公正和透明。我们要借鉴国外成功的监管经验，逐步建立了合理的监管法律和日常的监管安排，确实维护客户的合法权益，争取试点工作的成功。
引入货币经纪制度，可以进一步拓展我国金融市场的广度、深度，促进货币市场、外汇市场与资本市场与国际接轨；可以逐渐形成以经纪商为纽带的交易梯次，为深化我国利率市场、汇率市场改革以及金融创新提供良好的配套环境，推动解决我国金融市场的传导和效率问题。货币经纪公司的试点工作，不仅是我国金融改革和开放的一次积极探索，也对金融监管和发展提出了新的挑战。银监会将在总结试点经验的基础上，借鉴国外成功的发展经验，营造公平有序的市场环境，积极培养和扶持合格的市场主体，发展我国自己的货币经纪业，完善金融服务，为客户提供更好的金融服务。
 
 











