





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于做好“春节”“两会”期间交通安全工作的通知





国机交办[2007]1号

















　　
 中央国家机关各部门交通安全办公室： 
　　“春节”、“两会”即将来临，为使干部职工度过一个欢乐、祥和、安定的节日，并以良好的交通秩序迎接全国人大十届五次会议和全国政协十届五次会议在北京召开，现就做好“春节”和“两会”期间的交通安全工作通知如下：
　　一、要高度重视交通安全工作，切实加强领导，明确任务、目标和责任。主要领导要亲自挂帅，成立“春节”、“两会”期间交通安全工作领导小组，制定交通安全工作方案和紧急情况应急预案，层层动员部署，确保“春节”、“两会”期间交通安全工作全面落实。
　　二、“春节”、“两会”前，要开展一次内部宣传教育，切实提高所属人员的交通法制观念和交通安全意识。要利用局域网、电子屏幕等宣传形式，广泛开展宣传活动，教育驾驶员、骑车人做到文明行驶，主动礼让，自觉执行交通法规，杜绝酒后驾车、超速行驶等严重交通违法行为，保证交通安全。
　　三、在“春节”和“两会”前，要进行交通安全检查，堵塞漏洞，消除隐患。对会议服务保障车辆要重点检查，各项技术指标必须达到年检标准，本着“谁检查、谁签字、谁负责”的原则，做好安全检查登记。“两会”期间，随时保养车辆，严防发生机件故障，确保车辆行驶安全。
　　四、要加强对车辆和人员的管理。“两会”期间，要采取控制出车、合并用车等措施，减少出车数量。有会议车辆服务保障任务的单位，要落实管理措施，做到“三见面”（与单位的领导、车辆、驾驶员见面），“三把关”（把好单位关、车辆关、人员关）。驾驶员要熟记《与会驾驶员须知》，严格按照“两会”车辆管理要求行驶及停放车辆，确保安全。
中央国家机关交通安全委员会办公室二○○七年二月一日























 




















