





















银监会组织外资银行代表团赴中部三省考察
       为促进中部地区的金融业对外开放与合作，10月22日至27日，银监会组织在华外资银行考察团对湖北、湖南和山西三省的省会城市武汉、长沙和太原三地进行了为期一周的调研考察。       考察团40余名成员分别来自20个国家和地区的30多家银行，成员既有美国花旗、汇丰银行、瑞士银行等国际排名前50位的跨国银行，亦有韩国中小企业银行、荷兰合作银行、大众汽车金融公司等在中小企业信贷、农业信贷、汽车金融等融资领域知名的专业金融机构。       考察过程中，各省主管金融的省长或副省长亲切接见并宴请了考察团全体成员，分别组织了本省经济金融发展推介会，向外资银行考察团推荐当地的投资环境和区位优势，并组织考察当地优秀企业；多家地方金融机构与考察团进行座谈，会商外资银行在三省与本土金融机构展开合作的可行性。外资银行考察团成员主要就在中部省份设立营业性分支机构的可行性、与中部省份开展项目融资合作的可行性、以战略投资者身份进入当地中小金融机构的可行性等双方感兴趣的问题展开了深入调研。       通过此次三省考察，外资银行代表普遍认为，作为连接东部和西部的桥梁，中部地区的区位优势明显，地方政府对开放的支持力度很大，基础设施较完善，在中部崛起战略的政策指引下，中部地区确实迎来了绝佳的发展机遇。部分外资银行代表称将加快考虑在中部地区设立营业性分支机构，共同推动中部地区金融服务水平，多数外资银行将对此次考察中感兴趣的目标项目和目标企业继续跟进和联系。       各省政府对银监会组织的中部考察活动给予了高度评价，认为银监会此举对于促进中部崛起具有重要意义。外资银行考察团成员普遍反映银监会组织的考察活动非常及时、效果良好，既搭建了外资银行与地方政府、当地金融机构和企业的交流平台，又在很短的时间内高效率地提供了各省金融开放、投资政策、产业导向等重要信息，为外资银行赴中部投资、发展提供了充分的决策依据，外资银行代表们希望银监会今后继续组织类似的考察活动。











