

关于对因犯罪在大陆受审的台湾居民依法适用缓刑实行社区矫正有关问题的意见


来源：最高人民法院网
发布时间：2016-12-16 16:09:00



字号：
小
大

打印本页




法发〔2016〕33号


最高人民法院最高人民检察院公安部司法部


关于对因犯罪在大陆受审的台湾居民依法适用缓刑


实行社区矫正有关问题的意见


	　　为维护因犯罪在大陆受审的台湾居民的合法权益，保障缓刑的依法适用和执行，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》和《社区矫正实施办法》等有关规定，结合工作实际，制定本意见。


	　　第一条对因犯罪被判处拘役、三年以下有期徒刑的台湾居民，如果其犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险且宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响的，人民法院可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑。


	　　第二条人民检察院建议对被告人宣告缓刑的，应当说明依据和理由。


	　　被告人及其法定代理人、辩护人提出宣告缓刑的请求，应当说明理由，必要时需提交经过台湾地区公证机关公证的被告人在台湾地区无犯罪记录证明等相关材料。


	　　第三条公安机关、人民检察院、人民法院需要委托司法行政机关调查评估宣告缓刑对社区影响的，可以委托犯罪嫌疑人、被告人在大陆居住地的县级司法行政机关，也可以委托适合协助社区矫正的下列单位或者人员所在地的县级司法行政机关：


	　　（一）犯罪嫌疑人、被告人在大陆的工作单位或者就读学校；


	　　（二）台湾同胞投资企业协会、台湾同胞投资企业；


	　　（三）其他愿意且有能力协助社区矫正的单位或者人员。


	　　已经建立涉台社区矫正专门机构的地方，可以委托该机构所在地的县级司法行政机关调查评估。


	　　根据前两款规定仍无法确定接受委托的调查评估机关的，可以委托办理案件的公安机关、人民检察院、人民法院所在地的县级司法行政机关。


	　　第四条司法行政机关收到委托后，一般应当在十个工作日内向委托机关提交调查评估报告；对提交调查评估报告的时间另有规定的，从其规定。


	　　司法行政机关开展调查评估，可以请当地台湾同胞投资企业协会、台湾同胞投资企业以及犯罪嫌疑人、被告人在大陆的监护人、亲友等协助提供有关材料。


	　　第五条人民法院对被告人宣告缓刑时，应当核实其居住地或者本意见第三条规定的有关单位、人员所在地，书面告知被告人应当自判决、裁定生效后十日内到社区矫正执行地的县级司法行政机关报到，以及逾期报到的法律后果。


	　　缓刑判决、裁定生效后，人民法院应当在十日内将判决书、裁定书、执行通知书等法律文书送达社区矫正执行地的县级司法行政机关，同时抄送该地县级人民检察院和公安机关。


	　　第六条对被告人宣告缓刑的，人民法院应当及时作出不准出境决定书，同时依照有关规定办理边控手续。


	　　实施边控的期限为缓刑考验期限。


	　　第七条对缓刑犯的社区矫正，由其在大陆居住地的司法行政机关负责指导管理、组织实施；在大陆没有居住地的，由本意见第三条规定的有关司法行政机关负责。


	　　第八条为缓刑犯确定的社区矫正小组可以吸收下列人员参与：


	　　（一）当地台湾同胞投资企业协会、台湾同胞投资企业的代表；


	　　（二）在大陆居住或者工作的台湾同胞；


	　　（三）缓刑犯在大陆的亲友；


	　　（四）其他愿意且有能力参与社区矫正工作的人员。


	　　第九条根据社区矫正需要，司法行政机关可以会同相关部门，协调台湾同胞投资企业协会、台湾同胞投资企业等，为缓刑犯提供工作岗位、技能培训等帮助。


	　　第十条对于符合条件的缓刑犯，可以依据《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》，移交台湾地区执行。


	　　第十一条对因犯罪在大陆受审、执行刑罚的台湾居民判处管制、裁定假释、决定或者批准暂予监外执行，实行社区矫正的，可以参照适用本意见的有关规定。


	　　第十二条本意见自2017年1月1日起施行。


	　　最高人民法院 最高人民检察院


	　　公安部 司法部


	　　2016年7月26日


责任编辑：程国维






相关报道

最高人民法院  司法部关于开展律师调解试点工作的意见
最高人民法院、司法部关于开展刑事案件律师辩护全覆盖试点工...
最高人民法院


	关于进一步保护和规范当事人依法行使行政诉...
最高人民法院 最高人民检察院 公安部 国家安全部 司法部
关...
最高人民法院
关于为改善营商环境提供司法保障的若干意见
最高法等15部门关于建立家事审判方式和工作机制改革联席会议...
最高人民法院关于落实司法责任制完善审判监督管理机制的意见...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



