





















农村信用社管理体制改革迎来新起点
 
2007年8月10日，海南省农村信用社联合社在海口市举行了挂牌仪式。海南省农村信用社联合社是全国最后一家挂牌开业的省级联社，它的诞生，标志着农村信用社新的管理体制框架已经全面建立，标志着从2003年开始的农村信用社改革试点第一阶段工作任务基本完成。作为最后一个参加农村信用社改革试点工作的省份，海南省农村信用社改革试点从2006年12月31日启动，海南省农村信用社联合社完成筹建工作并正式开业，是海南省农村信用社改革试点工作取得的又一重大进展，意味着海南省农村信用社改革进入了新阶段。
4年多来，在国务院的领导下，在中央各有关部委和各省级人民政府的推动和指导下，我国农村信用社改革取得重要进展和阶段性成果，新的管理体制框架基本确立，监督管理责任初步落实；产权制度实现重大突破，法人治理结构初步形成；自主经营、自我发展、自我约束、自担风险的机制正在形成；历史包袱初步化解，风险状况有所缓解；各项业务稳步发展，服务“三农”力度不断增强。在新的农村信用社管理体制下，各省级管理机构严格履行职责，在农村合作金融的制度建设、业务发展、风险控制、队伍建设等方面做了大量工作，确保了农村信用社改革试点工作的顺利推进和深入开展，对农村信用社改革试点取得重要进展和阶段性成果发挥了重要作用。目前，各地农村合作金融机构经营潜力开始有效发挥，各项业务快速发展，资产质量不断提高，经营状况发生了实质变化，抗御风险能力有了显著提高，支农工作力度不断加大。
截至2007年6月末，全国农村合作金融机构（含农村信用社、农村合作银行和农村商业银行）各项贷款余额30841亿元，比改革前2002年末增长121%；各项存款余额43394亿元，比改革前增长118%。所有者权益2310亿元，比改革前增加2572亿元。2004年全国农村合作金融机构实现了近十年来首次全面轧差盈余，今年上半年又实现利润219亿元。全国农村合作金融机构四级分类口径的不良贷款2972亿元，不良率9.6%，分别比改革前降低了2175亿元和27.33个百分点。农村信用社口径的资本充足率12.24%，比改革前提高了20.69个百分点；历年亏损挂账586亿元，比改革前减少了722亿元，降幅55.6%；农业贷款余额13982亿元，比2002年末增加8403亿元，增长151%，增幅明显高于同期各项贷款增速，农业贷款占各项贷款的比例由2002年末的40%提高到目前的45%，支农主力军的作用不断得到强化。
当然，农村信用社改革是一个长期而复杂的过程。目前，农村信用社管理体制改革取得的成绩只是一个阶段性成果，也是进一步深化改革的新起点，需要各地根据省情不断摸索和完善。按照全国金融工作会议精神，结合农村信用社管理体制改革取得的新成绩，银监会正在对前一阶段改革工作进行全面深入总结，研究改革完善现有管理体制的意见办法，将按照“政企分开，规范管理；服务为主，有限经营；因地制宜，多种模式；市场运作，循序渐进”的总体原则，积极稳步推进省联社股份制改革，以此促进农村信用社改革工作不断深化，争取用5到10年时间把农村信用社分期分批办成产权明晰、经营有特色的现代金融企业。
海南省省长罗保铭、副省长陈成、人民银行海口中心支行及海南银监局负责同志参加了挂牌仪式。











