





















银监会认真学习贯彻十六届四中全会精神
 
2004年9月21日，银监会党委分别召开党委成员、监事会主席和局级干部会议，党委书记阎海旺同志传达了党的十六届四中全会精神和胡锦涛总书记重要讲话，要求银监会系统各级党委和有关金融机构党委要认真学习和贯彻落实党的十六届四中全会精神，充分认识加强党的执政能力建设的重要性和紧迫性，不断提高加强党的执政能力建设的自觉性和坚定性，做好监管和经营工作。
阎海旺强调，党的十六届四中全会是在我国改革发展关键时期召开的一次极其重要的会议。全会坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，充分肯定了党的十六届三中全会以来中央政治局的工作，着重研究了加强党的执政能力建设的若干重大问题，确定了当前和今后一个时期加强党的执政能力建设的主要任务和各项部署，为全面加强和改进党的建设指明了方向，对于推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程具有十分重大的意义。
阎海旺指出，全会审议通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，这充分体现了党的执政能力建设的重要性和紧迫性，体现了党的执政能力建设关系中国社会主义事业兴衰成败、关系中华民族前途命运、关系党的生死存亡和国家长治久安，只有不断解决好这一重大战略课题，才能保证我们党在建设中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。这次全会决定同意江泽民同志辞去中共中央军委主席职务、决定胡锦涛任中共中央军委主席，这有利于坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，有利于加强军队的革命化、现代化、正规化建设，充分显示了党中央领导集体新老交接更加成熟、更加制度化，充分显示了党中央的高度团结和坚强有力。
阎海旺就银监会系统学习贯彻党的十六届四中全会精神提出要求：
第一、认真组织学习贯彻党的十六届四中全会精神，重点抓好各级领导干部的学习，把思想和行动统一到四中全会精神上来。
第二、以学习贯彻四中全会精神为契机推进各项工作。要通过学习贯彻四中全会精神，进一步调动广大干部职工的积极性、主动性和创造性，加大各项工作的推进力度，努力做好银行业监管工作和经营管理工作。
第三、要紧密结合实际，研究加强党的执政能力的各项措施，把各级领导班子和队伍建设好。要通过有效的思想教育和舆论引导，促进广大党员干部加深对提高党的执政能力重要性和紧迫性的认识，努力提高自身素质和业务水平，为加强银行业监督管理，深化金融改革作出新的贡献。











