





















中国银监会党委副书记、副主席蒋定之在山西调研时强调高度关注宏观经济金融形势 扎实做好银行业监管工作近日，中国银监会党委副书记、副主席蒋定之在山西调研工作时指出，各级银行业监管部门和银行业金融机构要以科学发展观为指导，密切关注宏观经济金融形势，认真研究经济结构调整和产能过剩对银行信贷资产带来的影响，合理掌握贷款进度，优化贷款结构，防范新的金融风险和案件，不断提高银行业运行质量，促进地方经济稳健发展。蒋定之副主席强调，当前，山西省经济社会发展变化很快，新情况、新问题很多，银行业监管部门和银行业金融机构要开阔视野，高度关注和认真研究宏观经济金融形势，高度关注地方经济工作的布局和安排，把工作放在这个大背景下来思考、来认识、来把握，既深得进去，又跳得出来。对可能存在各种变化，要有敏锐性，要见微知著、未雨绸缪，扎实做好各项工作。针对当前金融领域和银行业运行情况，蒋定之副主席要求重点做好以下几项工作：一是要扎扎实实做好不良贷款“双降”工作，努力提高资产质量。尽管今年以来银行贷款质量有了新的提高，但不良贷款反弹的压力依然很大。各银行业金融机构要进一步认清形势，从体制、机制、经营管理等方面采取切实有效的措施做好工作，特别要关注贷款规模盲目扩张、贷款集中度风险、产能过剩行业调控后对信贷资产带来的影响，以及政府打捆贷款可能形成的风险。二是要大力推进案件专项治理工作，巩固工作成果。当前银行业案件治理形势依然严峻，工作基础还很脆弱，要在巩固案件专项治理成果的基础上，进一步加大治理力度，突出抓好内控建设、强化基层、票据业务、严格问责等重点工作，构建案件防控长效机制。三是要努力提高监管工作水平，切实提高监管工作的针对性和有效性。要深入基层，对案件发生的苗头和特征进行分析研究，加强对银行创新业务和产品的研究，及时进行风险提示和预警，前移关口，做好事前防范工作。处理好监管与被监管的关系；处理好银行监管、银行运营安全与支持地方经济发展的条与块的关系；处理好各级银行业监管机构之间的协调配合的关系。既要确保银行业的信贷资产安全，又要引导银行业支持地方经济的发展，创造良好的银企、银政关系，不断提高监管工作质量和水平。四是要加强监管干部职工队伍建设，努力提高队伍整体素质。一方面要加强思想教育和业务培训，不断提高员工的综合素质，另一方面要加强内部管理和自身建设，打造一支业务过硬、廉政勤政的队伍，保持监管队伍的纯洁性，塑造监管队伍的良好形象。   在晋期间，蒋定之副主席与地方党政负责同志就当前产能过剩、产业结构调整、银行业改革发展及支持中部崛起等问题交换了意见。











