


关于组织申报小微企业创业创新基地城市示范的通知




财办建[2015]34号






              发布时间：2015年05月12日    
              信息来源：国家工商总局个体私营经济监管司
            







关于组织申报小微企业创业创新基地城市示范的通知
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、中小企业主管部门、科技厅（委、局）、商务主管部门、工商行政管理局： 
　　根据财政部、工业和信息化部、科技部、商务部、国家工商行政管理总局（以下简称五部门）联合印发的《关于支持开展小微企业创业创新基地城市示范工作的通知》（财建〔2015〕114号），五部门决定启动“小微企业创业创新基地城市示范”申报工作。现将有关事项通知如下： 
　　一、申请城市示范的省（自治区、直辖市、计划单列市，下同），由省级财政部门联合工信、科技、商务、工商等部门向五部门提出申请。各省限推荐1个城市（省会城市、一般地级城市、直辖市所属区县），计划单列市单独申报。 
　　二、各省推荐的城市应按《2015年小微企业创业创新基地城市示范实施方案编制指南》（详见附件）的要求编制实施方案，应以推进“大众创业、万众创新”为主线，充分体现“企业主导、政府服务、政策集成、机制创新”的原则，科学谋划支持创业创新的总体思路，详细编制2015-2017年三年示范目标、示范内容、保障措施，突出区域特色，明确部门职责分工。 
　　三、各省应在2015年5月25日前提交申请文件和推荐城市的实施方案（含电子版）。五部门将组织开展资料审核、竞争性选拔工作。 
　　联系方式：财政部经济建设司  010-68552506         chenjiao@mof.gov.cn 
　　网络平台：财政部门户网站/经济建设司频道/在线服务/创业创新申报平台　　 
　　 
　　附件：2015年小微企业创业创新基地城市示范实施方案编制指南 
　　 
　　                        财政部办公厅 工业和信息化部办公厅 科技部办公厅 
　　                          商务部办公厅    国家工商行政管理总局办公厅 
　　                                        2015年5月4日 





附件下载






示范城市附件.zip






相关文章






 关于组织申报小微企业创业创新基地
　　城市示范的通知
05-12


 湖州首次发布小微企业成长指数报告
06-02


 杭州市余杭区发布2016年小微企业成长指数报告
06-02


 工商总局出台意见扶持小微企业发展
05-19


 浙江发布全国首个小微企业成长指数报告
04-26





