
　　保监发〔2004〕84号
各保监局、保险公司、保险资产管理公司：
　　根据《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国外资保险公司管理条例》、《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发[2004]16号）和《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（中华人民共和国国务院令第412号），中国保监会依法实施49个行政许可项目（见附件）。现将中国保监会依法实施的49个行政许可项目予以公布，并就有关事项通知如下：
　　一、中国保监会根据《中华人民共和国行政许可法》的有关规定，对《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国外资保险公司管理条例》和国务院决定设定的有关事项，依法履行行政许可职责。中国保监会将根据工作需要，授权保监局履行部分许可职责。
　　二、为做好行政许可工作，中国保监会将发布行政许可规程，明确行政许可的条件、程序、应提交材料、时限等内容。
　　三、各保险公司、保险中介机构以及其他行政相对人，应按照法律、法规和保险监管机构的规定，依法取得行政许可。
　　请各保监局接到本通知后，及时转发给辖内各保险公司分支机构、保险中介机构及其分支机构、外国保险机构驻华代表机构、保险行业协会、保险学会。
　　 　　 
　　二○○四年七月七日
　　 
　　 　　　 
　　附件一：
 
　　中国保险监督管理委员会
根据法律、行政法规实施的行政许可项目
　　 　　 





　序 号

　　项 目 名 称

　　设定依据

　实施机关


　　1

　　保险公司及其分支机构设立（筹建和开业）和保险公司终止（解散、破产）审批

　　《中华人民共和国保险法》第71条、第80条、第85条、第87条、第92条第3款、第154条。
　　《中华人民共和国外资保险公司管理条例》第5条、第14条、第26条、第29条。

　　保监会


　　2

　　保险机构在境外设立代表机构审批

　　《中华人民共和国保险法》第81条

　　保监会


　　3

　　保险公司重大事项变更审批

　　《中华人民共和国保险法》第82条

　　保监会


　　4

　　危险单位计算方法和巨灾风险安排计划核准 

　　《中华人民共和国保险法》第101条

　　保监会


　　5

　　保险公司向其关联公司的再保险分出计划审批

　　《中华人民共和国保险法》第103条

　　保监会


　　6

　　保险险种的保险条款和保险费率审批及备案 

　　《中华人民共和国保险法》第107条

　　保监会


　　7

　　保险公司精算责任人资格核准

　　《中华人民共和国保险法》第121条

　　保监会
　　 
　　 
　　 
　　附件二：
　　中国保险监督管理委员会
　　根据国务院决定实施的行政许可项目
　　 





　　序号

　　项 目 名 称

　　实施机关


　　1

　　保险集团公司及保险控股公司设立、合并、分立、变更、解散审批

　　保监会


　　2

　　保险资产管理公司及其分支机构设立和终止(解散、破产和分支机构撤销)审批

　　保监会(会同证监会)


　　3

　　保险资产管理公司重大事项变更审批

　　保监会(会同证监会)


　　4

　　保险集团公司、保险控股公司及专属自保、相互保险等组织高级管理人员资格核准

　　保监会


　　5

　　保险资产管理公司高级管理人员资格核准

　　保监会


　　6

　　保险从业人员资格核准

　　保监会


　　7

　　保险公司次级定期债发行审批

　　保监会


　　8

　　专属自保组织和相互保险组织设立、合并、分立、变更、解散审批

　　保监会


　　9

　　境内保险和非保险机构在境外设立(投资入股、收购）保险机构（含保险公司分支机构）审批

　　保监会


　　10

　　境内保险及非保险机构在境外设立的保险机构股份转让审批

　　保监会


　　11

　　设立保险公估机构审批

　　保监会


　　12

　　保险公估机构高级管理人员任职资格核准 

　　保监会


　　13

　　保险公估机构重大事项变更审批 

　　保监会


　　14

　　保险公估从业人员资格核准

　　保监会


　　15

　　保险公估机构动用营业保证金审批

　　保监会


　　16

　　设立保险代理机构审批

　　保监会


　　17

　　保险代理机构高级管理人员任职资格核准 

　　保监会


　　18

　　保险代理机构重大事项变更审批 

　　保监会


　　19

　　保险代理从业人员资格核准

　　保监会


　　20

　　保险代理机构动用营业保证金审批

　　保监会


　　21

　　设立保险经纪公司审批

　　保监会


　　22

　　保险经纪公司高级管理人员任职资格核准 

　　保监会


　　23

　　保险经纪公司重大事项变更审批 

　　保监会


　　24

　　保险经纪从业人员资格核准

　　保监会


　　25

　　保险经纪公司动用营业保证金审批

　　保监会


　　26

　　保险公司总公司精算部门、财务会计部门、资金运用部门主要负责人任职资格核准 

　　保监会


　　27

　　保险公司高级管理人员任职资格核准

　　保监会及其派出机构


　　28

　　外国保险机构驻华代表机构设立及重大事项变更审批

　　保监会


　　29

　　保险公司股权转让及改变组织形式审批

　　保监会


　　30

　　保险公司分支机构重大事项变更审批

　　保监会


　　31

　　保险公司解散或撤销时资产协议转让方案审批

　　保监会


　　32

　　保险公司依法解散或被宣告破产时保险合同转让方案审批

　　保监会


　　33

　　保险公司制定地方保险费率核准 

　　保监会


　　34

　　投资连结保险的投资账户设立、合并、分立、关闭、清算等事项审批

　　保监会


　　35

　　保险公司法律责任人资格核准 

　　保监会


　　36

　　保险公司资本保证金处置审批

　　保监会


　　37

　　保险公司可投资企业债券的信用评级机构核准

　　保监会


　　38

　　保险公司拓宽保险资金运用形式审批

　　保监会


　　39

　　保险兼业代理资格核准

　　保监会派出机构


　　40

　　保险代理机构分支机构设立审批

　　保监会派出机构


　　41

　　保险经纪公司分支机构设立审批

　　保监会派出机构


　　42

　　保险公估机构分支机构设立审批

　　保监会派出机构
　　 
　　 
