





















刘明康在传达学习中纪委第六次全会精神时强调 开拓进取真抓实干落实全会精神       1月12日，银监会召开党委会议，传达学习胡锦涛总书记在中央纪委第六次全会上的重要讲话和吴官正同志的工作报告，研究贯彻落实全会精神的具体意见和措施。银监会党委书记、主席刘明康要求银监会系统认真贯彻落实全会精神，扎实工作，开拓进取，深入开展反腐倡廉工作。   银监会党委成员一致认为，胡锦涛总书记的重要讲话从全面落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，加强党的执政能力和先进性建设的战略高度，着眼于全党工作大局，对党风廉政建设和反腐败工作作出了重要部署，是一篇重要的纲领性文件；吴官正同志的工作报告主题鲜明，任务明确，措施具体，对做好反腐倡廉工作具有重要指导意义。   银监会党委要求银监会系统各级党委和纪检监察部门要认真学习、深刻领会和坚决贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话和吴官正同志的工作报告精神，充分认清形势，切实把思想统一到中央纪委第六次全会精神上来，进一步增强抓好反腐倡廉工作的政治责任感和工作紧迫感。   刘明康肯定了去年银监会系统反腐倡廉工作成绩，分析了存在的问题。他强调，今年反腐倡廉工作要紧密结合银行业监管实际，继续以贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》为龙头，巩固成果，创新措施，真抓实干，狠抓落实。一抓制度建设。继续认真执行已出台的廉政制度规定，及时出台并推行银监会工作人员履职问责制、党风廉政建设巡察制度、违反银监会“约法三章”和现场检查纪律等行为规范处理办法、领导干部引咎辞职办法等新的廉政制度规定，切实规范监管等工作行为，努力做到依法、廉洁、高效监管。二抓教育监督。始终把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章作为银监会系统的一项重要任务来抓，通过学习贯彻党章来推进反腐倡廉工作。切实加强对各级领导班子、领导干部的监督，加强对银行业监管等权力行使和各项工作的监督检查力度。三抓行业作风建设。全面开展行业作风评议活动，严厉查处利用职权违纪违法的案件和监管不作为、乱作为等损害监管对象与公众利益的问题，维护银监会公正监管的权威和良好形象。四抓党风廉政建设责任制落实。层层签订党风廉政建设责任书，强化一把手抓、抓一把手和领导干部一岗双责意识，加大监督检查和责任追究力度。   会议决定于近期分别召开银监会系统年度工作会议和纪检监察工作会议，传达贯彻中央纪委第六次全会精神，总结2005年工作，安排部署2006年反腐倡廉工作。











