


工商总局关于印发《工商行政管理部门处理消费者投诉文书式样》的通知




工商消字[2014]51号






              发布时间：2014年03月12日    
              信息来源：工商总局消费者权益保护局
            








工商总局关于印发
《工商行政管理部门处理消费者投诉文书式样》的通知 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局： 
　　新修改的《消费者权益保护法》和总局第62号令《工商行政管理部门处理消费者投诉办法》将于今年3月15日起施行。为更好地保护广大消费者合法权益，提高解决消费纠纷工作效能，进一步推动工商行政管理部门处理消费者投诉工作制度化、规范化建设，总局制定了《工商行政管理部门处理消费者投诉文书式样》，现予印发，请各地结合本地实际参照执行。依托12315专线和信息化网络处理消费者投诉的地方，应当积极推进文书电子化。 
　　附件：工商行政管理部门处理消费者投诉文书式样 
　　                                                          工商总局 
　　                                                        2014年3月12日 
　　











相关文章






 湖北：第一季度消费者投诉呈四大特点
05-19


 上海：“五一”假期消费者投诉呈现3个特点
06-11


 清明节假期上海消费者投诉呈现3个特点
04-30


 工商总局关于印发《工商行政管理部门
　　处理消费者投诉文书式样》的通知
03-12


 国家工商行政管理总局令第62号 工商行政管理部门处理消费者投诉办法
02-14





