   为了进一步指导和加强城市商业银行的监管工作，促进城市商业银行加快改革和发展的步伐，日前，银监会发布了《城市商业银行监管与发展纲要》（以下简称《纲要》），确立了今后一个时期城市商业银行监管工作和改革发展的思路、重点和目标。   城市商业银行经过近十年的发展，在化解风险和控制风险的同时，努力寻求发展空间，逐步发展壮大，已成为我国银行体系中的重要组成部分。作为地方性股份制商业银行，城市商业银行充分发挥经营管理体制灵活、信息传导机制迅速等特点，大力推进体制改革和业务创新，在重组、联合、不良资产处置和引进境外战略伙伴等方面进行了有益的尝试，取得了明显成效，显示出良好的发展前景和活力。但从城市商业银行的整体经营状况看，其面临的风险和相关问题仍十分突出，地区差异明显，缺乏明确的市场定位和长期发展规划，个别地区城市商业银行的风险还十分突出等，这些问题在一定程度上制约了城市商业银行的总体发展。银监会成立以来，非常关注城市商业银行等中小商业银行发展，在进一步明确了加强对法人机构监管方向的基础上，针对城市商业银行面临的突出问题，在公司治理、资本充足率、资产质量、风险资产拨备等方面，提出了新的标准和要求。为了统一思想、明确任务、科学使用监管资源、有的放矢地做好今后城市商业银行的监管工作，同时明确城市商业银行经营管理重点，指导城市商业银行的长期发展，银监会认真借鉴国外中小商业银行经营管理经验，结合我国城市商业银行实际，分析城市商业银行发展方向和监管取向，制定了《城市商业银行监管与发展纲要》。  《纲要》共分九个部分，分别是：认真研究城市商业银行发展与监管中面临的新情况，为城市商业银行可持续发展创造良好条件；按“防险、管理、改革、发展”的方针和实事求是、开拓创新的原则，做好城市商业银行监管工作；完善监管体系，明确职责分工，科学使用监管资源，实现向风险监管、持续监管的根本转变；以“分级管理、突出重点、缩小差距、科学发展”为原则，建立风险识别机制，继续推进分类监管政策，促进城市商业银行的总体发展和区域联合；以公司治理为重点，进一步完善城市商业银行的治理机制，强化内部控制，建立持续发展和风险防范的制度保障；加强对城市商业银行资本金的监管，建立及时有效的资本金补充机制；推行贷款质量五级分类，按照审慎监管原则促进城市商业银行资产质量的全面改善；规范信息披露，加强对城市商业银行的社会监督。《纲要》的每个部分，分别提出了工作目标、实施步骤，对城市商业银行监管工作及城市商业银行经营管理重点、改革和发展方向等提出了明确要求，尤其是在完善城市商业银行公司治理、加强资本监管和约束、重组业务流程和推进信息披露等方面提出了分段实施规划。《纲要》的发布将对城市商业银行经营管理和发展发挥重要导向作用。    据悉，《纲要》于今年上半年开始起草，并广泛征求了监管部门和商业银行的意见，经过了多次修改和完善。相关专家和业内人士认为，《纲要》对城市商业银行监管与发展进行整体规划，并吸纳了国际中小商业银行的经营理念和发展经验，反映了目前银监会对中小商业银行的监管思路和发展要求，有利于统一监管思路，改善监管方式，提高监管效率；同时，《纲要》明确了城市商业银行经营管理和改革发展过程中的一些重点和难点问题，提出了新的要求，将会推动城市商业银行改善经营理念、提高管理能力、防范和化解金融风险，规范城市商业的经营行为，进一步促进城市商业银行的稳健经营可持续发展，全面提高城市商业银行的市场竞争能力。