
　保监发〔2010〕85号
　　保险资产管理公司：
　　为进一步加强保险资产管理公司统计工作，全面反映保险资产管理公司经营情况，我会制定了《保险资产管理公司统计制度》，现印发给你们，请遵照执行。
　　执行过程中如有问题，请及时与我会统计信息部联系。
　　联系人：李强 
　　电 话：01066286100
　　传 真：01066288110
　　邮 箱：tjzdc@circ.gov.cn
　　
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  二○一○年十月八日　　
　　保险资产管理公司统计制度
　　
　　一、适用范围
　　各保险资产管理公司。
　　二、实施时间
　　各公司应自2011年1月1日起执行保险资产管理公司统计制度。
　　三、报送内容
　　保险资产管理公司受托资金来源和受托保险资金运用等情况。
　　保险资产管理公司受托保险资金来源及运用的填报口径为独立账户、非独立账户的汇总数据。
　　具体内容见附件。
　　四、报送方式
　　各公司应按照“全科目、大集中”的方式，通过中国保险统计信息系统，向我会报送保险资产管理公司统计数据。
　　五、报送频度和报送层级
　　各公司应按照附件二中标注的报送频度和报送层级，分别向中国保险统计信息系统报送月报、季报、半年报和年报统计指标。
　　六、测试要求
　　2010年12月至2011年1月，各公司可登陆我会中国保险统计信息系统测试库，对保险资产管理公司统计制度的相关统计信息进行数据测试。测试通知另行发布。
　　七、报送要求
　　各公司应高度重视保险资产管理公司统计制度实施工作，协调各有关部门，及时修改中国保险统计信息系统的对接系统。
　　各公司应严格按照本制度规定，及时报送统计信息，确保数据的真实、准确和完整。未经批准，不得迟报统计信息。
　　各公司要加强资金运用统计分析研究工作，并按季度撰写资金运用分析报告，分析报告对象为受托管理保险资金，报送时间为下一季度前12日内，报告电子版发至上述联系人邮箱。
　　八、其他说明
　　保险资产管理公司自有资金运用统计比照保险公司资金运用统计制度执行。
　　本制度未特别说明的事项，按现行统计规定执行。
　　
　　点击下载附件：保监发85号附件.rar　　
　　
