





















中国银监会将受理8家外资银行分行转制申请
       《外资银行管理条例》实施首日，中国银监会将受理8家外资银行将中国境内分行改制为外资法人银行的申请。
       2006年12月11日我国加入世贸组织5年过渡期结束，《中华人民共和国外资银行管理条例》及其《实施细则》正式生效。       根据《中华人民共和国外资银行管理条例》及其《实施细则》的规定，从12月11日起，将取消外资银行在中国境内经营人民币业务的地域和客户对象限制，在承诺和审慎监管的框架下，对外资银行实行国民待遇。外资法人银行可以经营全面外汇和人民币业务，外资银行分行在现有业务范围的基础上，可以吸收中国境内公民每笔不少于100万元人民币的定期存款。       《中华人民共和国外资银行管理条例》及其《实施细则》鼓励外资银行在自主、自愿和商业原则的基础上，将其在中国境内的分行改制为外资法人银行。目前，中国银监会已经收到汇丰银行、花旗银行、渣打银行、东亚银行、恒生银行、日本瑞穗实业银行、新加坡星展银行、荷兰银行等8家银行将分行改制为法人银行的申请。明日，12月11日，也就是新法规实施首日，中国银监会将首批受理这8家外资银行的转制申请。中国银监会将根据对申请资料的审核情况和审慎监管的要求，作出批准筹建的决定。











