


国家工商总局关于贯彻《药品广告审查发布标准》和《药品广告审查办法》的通知











              发布时间：2007年04月11日    
              信息来源：
            






   【颁布日期】2007.04.11 【时 效 性】有效  【实施日期】2007.04.11   【失效日期】 【内容分类】广告管理  【颁布单位】国家工商总局  【文　　号】工商广字（２００７）８７号 关于贯彻《药品广告审查发布标准》和《药品广告审查办法》的通知  工商广字[2007]87号 各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：     新修订的《药品广告审查发布标准》和《药品广告审查办法》（以下简称新《标准》和《办法》）将于2007年5月1日起实施。为进一步加强对药品广告的监督管理，现就贯彻执行新《标准》和《办法》的有关工作通知如下：     一、继续高度重视药品广告监管工作。药品广告与人民群众健康和生命安全密切相关，依法规范药品广告，严厉打击虚假违法药品广告，是整治虚假违法广告工作的重点。新《标准》和《办法》进一步规范了药品广告的内容，完善了药品广告的发布程序，对于推进药品广告监管法制化、制度化，建立广告监管长效机制，加强广告法制体系建设，具有积极的意义。各级工商行政管理机关要提高认识，把执行新《标准》和《办法》作为落实全国工商行政管理工作会议精神和《2007年整治虚假违法广告专项行动部际联席会议工作要点》的重点工作内容，切实抓好贯彻实施的各项工作。  二、积极做好新《标准》和《办法》的宣传、培训工作。新《标准》和《办法》不仅是从事药品广告活动的广告主、广告经营者、广告发布者应当遵守的行为准则，也是广告监管机关依法监管药品广告发布的重要依据。各地工商行政管理机关要采取多种形式，学习、宣传新《标准》和《办法》，将新《标准》和《办法》即将实施的信息通知辖区内药品生产经营企业、广告经营单位，并认真组织做好广告审查员业务更新培训工作。要重点加强对媒介单位的宣传，做到户户落实，不留死角。各级工商行政管理机关的广告监管工作人员和法制工作人员，要切实加强对新《标准》和《办法》的学习，对照与原标准规定的变化，准确理解和掌握新规定的内容，提高执法水平。对学习中遇到的问题，请各地于5月1日前进行汇总整理，报总局广告监管司。总局将适时下发执法解释，并组织专项业务培训。 三、严格执行新《标准》，加强对药品广告发布的监测和检查，依法查处违法药品广告。各级工商行政管理机关要按照新《标准》调整广告监测相关项目指标，确保自5月1日起依照新《标准》对药品广告进行监测。各地要加大监测力度，在做好日常监测的同时，今年对药品广告发布要进行两次以上的集中监测和检查。新《标准》实施后，要严格依照新《标准》规范药品广告的发布，集中查处一批严重违法的药品广告，特别是对药品的功能、主治等做虚假夸大宣传的违法广告。对于严重欺骗和误导公众的虚假药品广告，要根据《违法广告公告制度》以及《停止广告主、广告经营者、广告发布者广告业务实施意见》等规定，严肃查处并予以曝光。对发布虚假药品广告情节严重，涉嫌构成犯罪的，坚决移交司法机关。 四、加强与药监部门的协作，依法行政，尽职尽责。新《办法》中涉及广告监管机关职能的，要积极行政，监管到位。在查办违法药品广告案件中，需要由省级食品药品监督管理局认定专业技术内容的，由省级工商行政管理局负责书面通知；需要由国家食品药品监督管理局认定的，由总局负责书面通知。对药监部门移送的违法药品广告案件，应及时回复办理情况。省级工商行政管理局对已经通过审查的药品广告提出复审建议的，可直接书面通知审查机关，并同时抄报总局。 五、新《标准》和《办法》在贯彻执行中遇到其他重要问题请及时报告国家工商行政管理总局。                                二00七年四月十一日









相关文章






 药品广告审查发布标准
03-03


 国家工商行政管理总局关于进一步规范固定形式印刷品广告经营发布行为的通知
03-16


 国家工商行政管理总局、新闻出版总署关于加强固定形式印刷品广告监督管理工作的通知
02-27


 关于进一步治理整顿非法“性药品”广告和性病治疗广告的通知
12-07


 国家工商行政管理总局、国家食品药品监督管理局、卫生部关于集中整治药品、保健食品、医疗广告的通知
09-11





