

























银监会在上海召开在华外资银行负责人会议 






银监会于8月25日在上海召开在华外资银行负责人会议。这是自1979年外资银行进入中国市场以来，监管部门首次召开的由国务院有关部委、银行监管部门和在华外资银行负责人共同出席的大型监管工作会议。银监会主席刘明康、副主席史纪良到会，并就加入世界贸易组织后外资银行在华发展的机遇、外资银行监管面临的挑战、以及外资银行监管的基本框架发表讲话。
截至2003年7月末，外资银行在华营业性机构184家，其中：外国银行分行151家，外资法人机构16家，代表处211家。我国加入世贸组织以来，监管当局新批准37家上海、深圳、天津、大连、广州和青岛的外资银行经营人民币业务；批准12家外资银行在华开办网上银行业务；批准5家外资银行分行开办合格境外机构投资者境内证券投资托管业务；近一半的外资银行可以从事对各类客户的全面外汇业务。今年12月11日之前，我国将进一步对外资银行开放中资企业人民币业务，并开放济南、福州、成都和重庆4个城市人民币业务。
刘明康主席在讲话中肯定了外资银行二十多年来对中国金融业和经济发展的积极作用，指出外资银行最关键的贡献在于向中国银行业展示了现代银行运作特有的治理机制和先进的管理方式，促进了中国银行业服务水平的改进，加快了改革的步伐，外资银行已成为我国金融体系中一个重要的组成部分。
刘明康主席指出，扩大开放与加强监管是相互促进、相辅相成的。银监会仍将继续坚持稳步推进对外开放的政策，按照加入世界贸易组织的承诺，逐步开放各项人民币业务、取消客户对象限制和扩大开放地域；加快统一中、外资银行业务审批标准和方式，体现国民待遇原则；公开外资银行准入和监管的法律、法规和程序，提高监管透明度；鼓励外资银行通过参股中资银行等方式更广泛地参与我国银行业的改革开放。针对目前外资银行经营中存在的风险问题，他要求在华外资银行必须遵守我国法律和监管规定，注意结合我国的市场特点，加强经营与管理。银监会将继续强化对在华外资银行的有效监管，防范和化解各类风险，更好地为金融稳定和金融创新服务。
刘明康主席强调，银监会将从四个方面入手提升外资银行监管水平：一是借鉴国际先进监管经验和巴塞尔银行监管委员会《新资本协议》的原则，跟上国际金融业务和监管技术的发展；二是通过建立科学的评级体系和实施综合并表监管，提高以风险为本的持续性审慎监管能力；三是规范监管工作，提高监管工作透明度和监管效率；四是建立国际监管组织的合作协议与机制，在信息共享和交流的基础上更好地实施监管。
刘明康主席表示，外资银行监管要强化以风险监管为核心，实现五个方面的转变，即：合规监管向风险监管转变、“头尾分割”式监管向法人整体风险监管转变、“一次性”监管向持续性监管转变、业务监管向法人治理结构和内控有效性监管转变、定性监管为主向定性监管与定量监管相结合转变。
东亚银行等多家外资银行代表分别从外国银行分行和外资法人机构、从大银行到中小银行、从不同国家和地区等多个角度、多个层面总结了各行在华经营情况、对华策略和当前存在的问题，并对银监会的法治建设和监管工作提出了建议和意见。他们表示，对中国银行业和经济增长持积极乐观态度、并将继续加大在华投入。
上海市副市长冯国勤到会致辞。中华人民共和国商务部、中国人民银行和国家外汇管理局等单位的代表也参加了会议。











