





















							 
银监会党委召开会议
学习贯彻党的十七届六中全会精神
 
10月18日晚，银监会召开党委（扩大）会议，传达学习贯彻十七届六中全会精神。银监会党委书记、主席刘明康主持会议并讲话。
刘明康指出，十七届五中全会以来，面对风云变幻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，以胡锦涛同志为总书记的党中央全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结带领全党全军全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立90周年，制定实施“十二五”规划纲要，着力稳物价、调结构、保民生、促和谐，克服各种风险挑战，推动国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，全面推进党的建设新的伟大工程，各项工作取得新进展，为实现“十二五”时期良好开局打下了坚实基础。
刘明康强调，十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）体现了我们党对世情国情党情的准确研判和对文化建设规律的科学把握。《决定》以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，系统总结改革开放以来特别是党的十六大以来我们党领导文化建设取得的成就和积累的经验，科学分析文化建设面临的形势和任务，深刻阐述在新的历史起点上推进文化改革发展的重要性和紧迫性，明确提出进一步深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣的指导思想、目标任务、重要方针和重大举措。
刘明康对银监会系统学习贯彻会议精神提出要求：
一是认真组织好六中全会精神传达学习。银监会系统各级党组织、机关各部门要切实加强组织领导，周密安排，认真组织好全会精神的传达学习，要抓好落实，把思想统一到六中全会精神上来，确保把六中全会精神体现在具体实际工作中，反映到银行业监管工作成效上。
二是不断加强和改进对文化产业的金融服务。根据全会精神，继续贯彻落实好国务院相关文件精神，积极引导银行业金融机构不断推进适应文化产业大发展大繁荣的信贷管理制度创新，推动适应文化产业特点的金融产品创新，为文化产业的做强做大作出应有贡献。
三是积极推动社会主义核心价值体系特别是诚信文化的培育，强化诚信建设，推进覆盖全社会的征信系统建设，加大失信行为惩戒力度。引领银行业金融机构执行好“三个办法、一个指引”贷款新规，重点打击非法集资活动，健全有利于银行改革发展和有效监管的金融法治环境。
四是广泛开展银行业金融机构和银监会自身文化建设，注重培育银行良好的合规文化、信贷文化、服务文化和责任文化，不断总结提炼先进监管理念和实践做法，积极培育银监会核心价值观和监管文化。
银监会在京的党委班子成员和机关各部门主要负责同志出席会议。
 











