

中共中央组织部　最高人民法院  最高人民检察院　人力资源和社会保障部关于切实解决法官、检察官提前离岗、离职问题的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2010-07-26 17:54:00



字号：
小
大

打印本页



 
法发〔2010〕14号
 
 
 
 
中共中央组织部　最高人民法院
最高人民检察院　人力资源和社会保障部
关于切实解决法官、检察官提前离岗、离职问题的通知
 
各省、自治区、直辖市党委组织部、高级人民法院、人民检察院、人力资源社会保障厅（局），新疆生产建设兵团党委组织部、人事局，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院、新疆生产建设兵团人民检察院：
近年来，地方各级人民法院、人民检察院的法官、检察官普遍存在提前离岗、离职现象，在一定程度上加剧了人民法院、人民检察院案多人少的矛盾，也加大了队伍管理的难度。为落实党的十七届四中全会关于“合理使用各年龄段干部，切实解决领导干部任职年龄层层递减问题”的要求，进一步加强人民法院、人民检察院队伍建设，根据法官、检察官的职业特点，现就切实解决法官、检察官提前离岗、离职问题通知如下：
一、严格执行国家关于公务员退休年龄的规定，今后对未达到退休年龄的法官、检察官不得强制提前离岗退养，也不得简单地划分年龄界限使得担任院级或内设机构领导职务的法官、检察官改任非领导职务。尚未达到退休年龄、不再担任领导职务的法官、检察官，可以改任同一职务层次的审判员、检察员，继续从事执法办案工作。
二、对符合提前退休条件的人员自愿提前退休的，应严格按照干部管理权限审批。
三、各级人民法院、人民检察院要充分发挥现已提前离岗、离职的法官、检察官经验丰富、业务熟练的优势，针对提前离岗、离职后的管理特点，科学合理地安排他们的工作内容。
四、各级人民法院、人民检察院应当严格按照公务员法、法官法、检察官法的规定，对现已提前离岗、离职的法官、检察官进行管理和考核，明确考勤纪律，要求其做到正常履行工作职责。
五、现已提前离岗、离职的法官、检察官要严格执行有关规定，一律不得从事诉讼代理人、辩护人等法律服务工作。各级人民法院、人民检察院要采取严格的监督落实措施。
六、为缓解当前东部地区人民法院、人民检察院案多人少和中西部地区法官、检察官断层的突出矛盾，地方各级人民法院、人民检察院可以根据当地的实际情况，组织本院身体健康的退休法官、检察官帮助工作。
七、地方各级组织人事部门以及人民法院、人民检察院应当严格执行本通知规定，上级相关部门应加强监督检查。对于违反本通知规定的，要立即坚决纠正。未予及时纠正的，将追究相关人员责任。
八、本通知自下发之日起施行。
 
 
 
 
 
中共中央组织部　　　　　最高人民法院
 
 
 
 
 
最高人民检察院　　　　人力资源和社会保障部
二○一○年五月十二日
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



