





















							 
银监会发布《商业银行信息科技风险管理指引》
 
为进一步加强商业银行信息科技风险管理，银监会近日发布《商业银行信息科技风险管理指引》（以下简称《管理指引》），原《银行业金融机构信息系统风险管理指引》（银监发［2006］63号，以下简称原《指引》）同时废止。
随着银行业信息化的发展，信息科技的作用已经从业务支持逐步走向与业务的融合，成为银行稳健运营和发展的支柱，原《指引》定位在信息系统风险管理的基本、原则性要求，已难以满足商业银行信息科技风险管理的需要。为此，银监会在原《指引》的基础上，广泛征求业内机构意见，制定了本《管理指引》。
《管理指引》具有以下几个特点：一是全面涵盖商业银行的信息科技活动，进一步明确信息科技与银行业务的关系，对于认识和防范风险具有更加积极的作用；二是适用范围由银行业金融机构变为法人商业银行，其他银行业金融机构参照执行；三是信息科技治理作为首要内容提出，充实并细化了对商业银行在治理层面的具体要求；四是重点阐述了信息科技风险管理和内外部审计要求，特别是要求审计贯穿信息科技活动的整个过程之中；五是参照国际国内的标准和成功实践，对商业银行信息科技整个生命周期内的信息安全、业务连续性管理和外包等方面提出高标准、高要求，使操作性更强；六是加强了对客户信息保护的要求。
新《指引》共十一章七十六条，分为总则，信息科技治理，信息科技风险管理，信息安全，信息系统开发、测试和维护，信息科技运行，业务连续性管理，外包，内部审计，外部审计和附则等十一个部分。新《指引》的发布，将进一步推动我国银行业信息科技风险管理向更高水平迈进。











