





















							 
银监会对空白乡镇金融机构覆盖工作再作部署
年内力争实现500个空白乡镇机构覆盖目标
 
6月21日，中国银监会召开全国金融机构空白乡镇工作推进电视电话会议。银监会党委委员、副主席周慕冰强调，要多策并举，合力推进，力争年内再解决500个机构空白乡镇的机构覆盖问题，力促农村金融服务均等化建设再上新台阶。
自2009年10月贵阳会议启动全国金融机构空白乡镇基础金融服务全覆盖工作以来，在银行业监管部门督促指导下，各银行业金融机构积极参与，地方人民政府大力支持，已经取得重大进展。截至目前，全国金融机构空白乡镇从工作启动时的2945个减少到2299个，已有16个省份（含计划单列市）实现了机构全覆盖，原有708个服务空白乡镇服务缺失问题总体得到解决，全国所有省份均已提前实现乡镇基础金融服务全覆盖，偏远农村地区金融服务发生了历史性变化。但是，由于多方面原因，目前机构空白乡镇的数量仍然很多，大都是“硬骨头”，工作推进难度很大。
周慕冰指出，推进基本公共服务均等化建设是中央的明确部署，农村金融服务的均等化是其中不可或缺的重要内容。银监会积极引导银行业金融机构推动农村金融服务均等化建设，是坚持以人为本和深入贯彻落实科学发展观的重要体现，是在金融领域统筹城乡区域发展、保障和改善民生、缩小城乡发展差距、促进全体人民共享金融改革发展成果的重大举措。各地一定要站在建设社会主义新农村和构建和谐社会的战略高度，从城乡一体化建设的大局出发，正确认识农村市场未来发展空间，“看长远、算大账”。要坚决克服思想上的畏难、松懈情绪，进一步提高认识，增强信心，积极履行社会责任，切实把空白乡镇金融服务全覆盖和农村金融服务均等化建设工作扎实有效推向深入。
周慕冰要求，各地要细化任务，落实责任，多措并举，合力推进，力争完成今年500个空白乡镇的机构覆盖任务。在任务落实上，东、中部省份要力争年内全部解决，西部省份要适当提速。各地要结合实际深入开展调查摸底，对原有工作规划进行重新梳理和科学调整，按照“一把手负总责”的要求，做到目标明确，责任到人，按月跟踪，强化考核。各地区、各机构要重点推动现有各类简易便民服务网点服务升级，着力加快村镇银行等三类新型农村金融机构在空白乡镇的培育步伐，积极引导现有银行业金融机构在空白乡镇设立分支机构。具体工作开展中，监管部门与银行业金融机构要积极向各级地方党委政府汇报,共同研究解决难点问题的方法措施，探索合力解决“三农”金融服务难题的有效途径。在落实好现有各项扶持政策基础上，协调出台新的优惠政策，加快构建长效经济补偿机制，形成地方政府强力支持，监管部门督促引导，金融机构积极参与，多方联手，合力推进的工作局面。农村合作金融机构要继续发挥主力军作用；邮政储蓄银行在规划设立自营网点的同时，要重点总结推广利用乡镇邮政服务网点开办代理营业机构；大型银行和股份制商业银行要强化社会责任，切实加大在空白乡镇设置机构网点的工作力度，在内部业绩考核和激励措施方面做出灵活安排，实现以城带乡，以丰补歉，城乡一体化发展。
周慕冰强调，监管部门要同步跟进相应监管政策措施，在坚持市场化和商业可持续原则前提下，加强正向激励引导：一是重点引导鼓励社会各类资本到机构空白乡镇发起设立村镇银行等新型农村金融机构。明确“三个优先准入”原则：对在机构空白乡镇设立新型农村金融机构的，不受现有规划指标限制，优先准入；对村镇银行在机构空白乡镇设立分支机构的，优先准入；对同步在机构空白乡镇布设分支机构的村镇银行，优先准入。二是凡在机构空白乡镇设置机构网点的银行业金融机构，对其在省内和地市范围内新增机构网点给予支持，对其开办新业务申请予以优先受理审批。三是对银行业金融机构在机构空白乡镇设立分支机构的，在营运资金拨付和相关监管指标要求方面可适当降低门槛。四是对在空白乡镇设置机构网点的地方法人金融机构，在主要监管指标考核上，在一定期限内合理设置监管容忍度。
周慕冰最后指出，对于已经实现机构覆盖的地区，工作重点要向增强服务功能、提高服务质量转变。要适应村（居）民金融服务需求新变化，在增加服务频度、增设服务项目上做文章，进一步提高服务水平，提高乡镇金融服务的充分性与多样性。要确保新覆盖乡镇具备基础金融服务功能，以满足当地老百姓的基础金融需求。要坚持便民服务与风险防控相结合的原则，不能因为强调便民服务而忽视风险管控要求，既要注重数量，也要注重质量，一定要把好事办好。监管部门要严格落实法人监管和联动监管要求，强化法人对分支机构的管理责任。要建立定期现场走访制度，完善分类监管方式，督促金融机构建立风险预警机制和处置预案，强化突发事件应急处置能力，确保新设机构网点安全稳健运行。











