


















							发布时间:2015-11-03 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																			转载																																										
							










 
中央第十二巡视组专项巡视银监会工作动员会召开

中央第十二巡视组专项巡视中国银行业监督管理委员会工作动员会召开（中央纪委监察部网站
肖磊涛摄） 
 
根据中央统一部署，中央第十二巡视组近日进驻中国银行业监督管理委员会（以下简称银监会）开展专项巡视工作。3日下午，中央第十二巡视组巡视银监会工作动员会召开，党委书记尚福林主持会议并作动员讲话，中央第十二巡视组组长武在平就即将开展的专项巡视工作作了讲话。中央巡视工作领导小组成员、办公室主任黎晓宏就配合做好巡视工作提出要求。
中央第十二巡视组副组长穆占英、吴海英、回建及巡视组全体成员，银监会党委班子成员出席会议，国有重点金融机构监事会主席、部分老领导，各银监局主要负责人，银监会机关各部门、国有重点金融机构监事会、金融工会副局级以上干部，会管金融机构和直属单位主要负责人以及会纪委、组织部全体同志列席会议。
武在平指出，巡视是党章赋予的重要职责，是党内监督的战略性制度安排，是全面从严治党的重要手段。党的十八大以来，党中央高度重视巡视工作，中央政治局常委会听取每轮巡视情况汇报，习近平总书记每次都发表重要讲话，对加强和改进巡视工作作出系列重大决策部署，确立了中央巡视工作方针，颁布实施新修订的巡视工作条例，为巡视工作深入开展指明了方向。中央巡视工作领导小组坚决贯彻中央部署，不断创新组织机制和工作方式，狠抓工作落实。巡视工作不断深化，取得明显成效。实践证明，中央巡视工作方针完全正确，巡视工作顺党心、合民意，是推进党风廉政建设和反腐败斗争的重要平台，是党内监督与群众监督相结合的重要方式，是上级党组织对下级党组织监督的重要抓手，为全面从严治党提供了有力支撑。
武在平指出，全面从严治党是实现党的历史使命的必然要求，核心就是加强党的领导。全党只有一部党章，对全体党员和所有党组织都有效管用，坚持党的领导没有例外、没有特殊。只要是党的组织、党员和党的干部，就要按党章和党的规则办事，中央制定的路线方针政策都要贯彻，从严治党要求都要落实，党的纪律和规矩都必须遵守。银监会党委和各级党员领导干部，要在思想认识、责任担当、方法措施上跟上中央要求，认真落实全面从严治党主体责任。领导干部要发挥表率作用，带头维护党规党纪的严肃性和权威性，敢于担当、敢于较真、敢于斗争，坚决把责任扛起来、立场硬起来、纪律严起来，唤醒党章意识、纪律意识、规矩意识和组织意识，切实解决管党治党失之于宽、失之于松、失之于软和主体责任缺位、监督责任缺失等问题，确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心。
武在平强调，巡视组将全面履行党章赋予的职责，认真贯彻巡视工作条例，聚焦全面从严治党，紧扣党的政治纪律、廉洁纪律、组织纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，深化“四个着力”，发现问题、形成震慑。工作中，将紧紧围绕坚持党的领导这个根本，重点检查被巡视党组织和党员领导干部是否认真学习、遵守、贯彻、维护党章，严格按党章规定办事；是否坚持理想信念宗旨，牢固树立“三个自信”；是否用实际行动贯彻落实党的路线方针政策，贯彻落实党的十八大和十八届中央历次全会精神，同党中央保持高度一致，确保中央政令畅通、维护党的集中统一；是否落实全面从严治党主体责任和监督责任，始终把加强党的建设摆在突出位置，发挥党的领导核心作用。巡视组将紧密联系被巡视单位实际，突出专项重点，紧盯重点人、重点事和重点问题。对共性问题，透过现象看本质，挖出深层原因，提出对策建议，为全面深化改革提供问题导向参考。
黎晓宏强调，全面从严治党靠全党、管全党、治全党，纪律建设是全面从严治党的治本之策。在党中央坚强领导下，中央巡视组已开展7轮巡视，共巡视118个地方、部门和单位，实现了对31个省区市和新疆生产建设兵团、55家中管国有重要骨干企业全覆盖，发挥了全面从严治党利剑作用。银监会各级党组织和党员领导干部，要从全面从严治党的战略高度深入学习领会中央关于巡视工作的新要求，尊崇党章、敬畏党纪，凝聚全面从严治党强大思想动力，落实全面从严治党各项要求，坚决贯彻中央巡视工作方针，为扎实推进巡视全覆盖，促进建立不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，协调推进“四个全面”战略布局提供坚强保证。中央巡视组受中央委派，肩负中央的权威和信用。银监会各级党员领导干部要从讲政治的高度正确认识和对待巡视监督，认真学习贯彻巡视工作条例，切实增强接受监督的自觉性和坚定性，严明纪律要求，敢于直面问题，实事求是、客观公正地反映情况和问题，充分信任、坚决支持、积极配合、同步监督中央巡视组工作，全力确保中央交给的巡视任务圆满完成。
尚福林强调，党的十八大以来，党中央高度重视巡视工作，把巡视摆在更加突出的位置，作出一系列重大决策部署。习近平总书记从推进全面从严治党战略高度，提出了关于巡视工作的系列重要论述。今年8月，中央印发新修订的《巡视工作条例》，重新明确了巡视工作方针和职能定位，强化巡视震慑遏制治本作用，为全面从严治党提供了制度利器和坚强保障。银监会各级党委和党员干部要深入学习党的十八大，以及十八届二中、三中、四中和刚刚召开的五中全会精神，深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神，特别是关于抓好党风廉政建设和开展巡视工作的系列论述、指示和要求，切实提高认识，强化责任担当，坚决把思想和行动统一到中央精神上来，统一到中央巡视组的工作部署上来，统一到巡视工作的具体要求上来。要从党和国家事业大局出发，以高度的政治责任感和历史使命感，全面贯彻中央巡视工作要求，坚决拥护、积极配合中央巡视组进驻银监会开展专项巡视工作。要以这次专项巡视为契机，全面加强银监会系统党的纪律建设、作风建设和干部队伍建设，切实把党委主体责任、纪委监督责任落到实处，推动银监会各项工作取得新进步。
尚福林表示，这次中央第十二巡视组进驻银监会开展专项巡视，是在《巡视工作条例》颁布实施后，中央作出的重大决策和统一部署，充分表明了党中央坚持依规治党、实现巡视工作全覆盖的坚强决心，充分体现了党中央对银行业改革发展和监管事业的高度重视和关心。银监会各级党组织和党员干部要增强大局观念和党性意识，把配合做好本次巡视工作作为重大政治任务，作为当前工作的重中之重，集中精力抓紧抓好，诚恳接受、认真协助、主动配合中央巡视组开展工作。要强化问题导向和整改责任，以这次中央专项巡视为契机，把接受和配合巡视的过程，作为发现问题、分析问题、研究措施、堵塞漏洞、自我完善、自我提高的过程。要结合正在开展的“三严三实”专题教育，按照建设忠诚干净担当队伍要求，狠抓作风转变，严明纪律要求，强化整改落实，综合运用巡视成果，全面落实到领导班子、干部队伍建设全过程和各方面，为推动银行监管事业发展汇聚强大动力。同时，认真抓好五中全会精神的学习贯彻，持续抓紧监管措施落实，有效防控金融风险，坚决守住风险底线，大力推进银行业改革创新，更好地促进金融稳健运行和服务实体经济发展。
据悉，中央巡视组将在银监会工作2个月。巡视期间（11月3日—12月29日）分别设专门值班电话：010-84906001，专门邮政信箱：北京市邮政1632信箱（邮编：100012）。巡视组每天受理电话的时间为：早8:00—晚20:00。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映银监会党委领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、廉洁纪律、组织纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由被巡视单位和有关部门认真处理。
 
 























