























 
中国银监会办公厅转发《关于做好防范应对
强降温降雪天气的通知》的通知
 
银监办通（2008）23号
 
各银监局，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，邮政储蓄银行：
最近，我国南方大部分地区遭受大范围雨雪冰冻天气，给我国经济社会发展和人民群众生产生活带来严重影响。国务院应急办日前印发了《关于做好防范应对强降温降雪天气的通知》（国办应急明电[2008]1号，以下简称《通知》）。2008年1月27日，国务院召开了全国煤电油运保障电视电话会议，温家宝总理作了重要讲话，要求各省市区和各部门、各单位紧急动员起来，齐心协力，坚决打好抗灾救灾的硬仗，确保人民生命财产安全，确保经济平稳正常运行，确保社会和谐稳定，确保人民群众过一个欢乐祥和的春节。现将《通知》转发给你们，并提出以下几点要求：
一、加强领导，主动做好强降温降雪天气防范应对工作。各单位要高度重视，明确领导责任，班子成员要带头深入一线了解灾情，采取主动措施，配合当地政府和有关部门做好救灾工作，积极开展慰问活动，努力减少灾害带来的负面影响。
   二、加强指导，保持灾害期间和春节期间金融服务的连续性。各银行业金融机构要按照银监会关于加强节假日期间银行业金融机构金融服务的有关要求，进一步加强和改进金融服务，合理调配人力、物力资源，确保灾害期间和春节期间的金融服务不受影响。
三、加强管理，确保值班、信访、应急和安全保卫工作正常有序。各单位要妥善安排值班工作，实行24小时值班制度，班子成员要坚持带班。要畅通信访渠道，加大矛盾纠纷排查力度，关注热点难点问题，及时解决群众合理诉求，防止群体事件发生。要加强应急管理工作，对重大灾害情况要启动应急预案，发生突发事件要立即上报。要高度重视安全保卫工作，加强“三防一保”，切实注意交通安全，确保广大职工人身和财产安全。
请各银监局将此文转发辖内银行业金融机构。
附件：《关于做好防范应对强降温降雪天气的通知》
 
中国银行业监督管理委员会
办公厅
二OO八年一月二十八日
 





附件信息：
关于做好防范应对强降温降雪天气的通知











