





















							 
银监会举办第二届“青春风采杯”英语大赛
 
在纪念改革开放三十周年之际，为积极应对我国银行业改革开放带来的监管新挑战，响应银监会党委建设“学习型、专家型”人才储备的号召，激发广大青年学英语、用英语的热情，进一步提升监管素质，银监会系统团委于12月6日上午举办了第二届银监会系统“青春风采杯”英语大赛（决赛）。银监会党委书记、主席刘明康，党委委员、副主席郭利根，团中央青年工作部部长关海祥等亲临现场观摩指导。观看比赛后，刘明康主席发表了即兴讲话，对本次大赛给予了充分肯定。
本次比赛采取英语情景剧表演加即兴问答的形式，注重专业性、艺术性、趣味性、观赏性相结合。参赛的34部作品均为银监会系统工作人员自编、自导、自演，既有对改革开放以来巨大成就的颂扬，又有对当前风云变幻的经济金融形势的思索；既有对监管事业热爱之情的抒发，又有普通监管员进行现场检查的真实写照；既有系统员工抗击冰雪和地震灾害的纪实，又有青年参加“送金融知识下乡”活动的反映。参加决赛的10个队发挥出色，语言流利，剧情精彩、感人，不时赢得现场观众的阵阵掌声，充分展示了银监系统青年生机勃勃的创造力和积极奋发的绚丽风采。
银监会团委书记廖岷在赛前致辞，银监会首席顾问沈联涛先生等担任本次大赛的评委。四川银监局的歌舞情景剧《生日》因其立意深远、编排精湛、表现投入，获得大赛特等奖。
本次比赛采用视频系统进行现场直播。主会场设在银监会机关，分会场设在各银监局和银监分局。银监会部分机关部门领导、银监局领导和直属金融机构领导亲临现场，会机关全体青年、各银监局青年代表、中央直管金融机构团委负责人和青年代表在主会场观看了比赛。
 











