





















							 
 
银监会组织党委中心组（扩大）学习
刘明康就国际金融监管改革及中国对策作专题辅导
 
近日，银监会组织党委中心组（扩大）学习，通报危机后国际金融监管改革的最新进展情况，分析新形势下我国银行业风险管理面临的新挑战，要求从长计议，研究我国银行业应对之策，提出建立以资本和风险管理为核心的长效机制，构建有中国特色的银行业风险监管框架。银监会党委书记、主席刘明康作了专题辅导报告。
刘明康指出，这场源于美国次贷危机、波及全球、至今余威尚存的全球金融危机充分暴露了发达经济体的主要金融机构在业务模式、发展战略方面存在的根本性缺陷，以及金融监管方面存在的漏洞，必须进行全方位的金融监管改革，才能从根本上解决危机暴露出的缺陷。危机以来，全球共同携手力图重新构建金融监管框架，国际金融监管治理架构发生的重大变革，在一定程度上有助于推动商业银行回归传统业务，提升银行体系稳定性。中国银行业对危机后行业重大格局变化要有清醒的认识，积极跟踪国际监管改革的新趋势，全面评估银行业监管规则的改变对自身经营管理的冲击，并加强辅导和引导，主动应对。
刘明康强调，自2003年银监会成立以来，我国银行业监管理念、方法、手段不断改进，监管方式转变为科学审慎监管，从合规监管为主发展到风险为本、合规监管并重的科学体系，监管有效性不断提高。通过改革和完善资本监管制度显著提升了我国银行体系的稳健性，也为应对全球金融危机支持经济复苏奠定了坚实的基础。但我国银行业金融机构在风险管理体系建设方面还有很多薄弱环节，目前金融系统的改革和效率有待深入和提升，金融服务均等化需要加强；银行系统性的风险暴露隐患不容忽视，粗放式信贷管理模式亟待改变；流动性风险管理较为薄弱，压力测试的基础建设、资源保障、技术手段、结果应用等方面都还有待改进。此次全球金融危机表明，现代银行业经营发展的外部环境已经发生了显著改变，我国银行业金融机构现行的监管模式已经难以应对现代金融发展带来的全新挑战。
刘明康提出，我国银行业稳健发展至关重要，资本管理和风险管理承担更大职责，中国的国情决定银行业还是我国企业最为有效的制衡。为实现促进经济发展和维护社会稳定的双重目标，中国银行业必须建立以资本和风险管理为核心的长效机制，构建有中国特色的银行业风险监管框架。要从长计议，综合考虑未来发展趋势和环境变化，积极借鉴国际金融监管改革成果，以科学发展为主题，以转变发展方式为主线，以改革开放为动力，采取必要和科学的措施，显著提升银行业安全性、稳健度和竞争力，使我国发生金融危机的概率更低，抵御外部风险冲击的能力更强，经济和金融之间的良性循环更好。刘明康要求银行业监管机构和金融机构齐心协力，共同按照科学发展观的指导要求，努力创造符合新时期金融形势与未来发展需要的银行监管体系，以此来实现我国银行业的长治久安。
银监会党委委员参加了学习，各银行业金融机构董事长、行长、监事长以及分管风险副行长，国有重点银行业金融机构监事会主席，以及银监会机关各部门、各银监局负责同志列席了本次学习。
 











