
　　保监财会〔2007〕1301号
各保险公司、各保险资产管理公司：
　　从第3季度开始，保险公司将执行新的《保险公司偿付能力报告编报规则第13号：季度报告》及其实务指南的有关规定编报偿付能力报告。为确保新的季报编报规则顺利实施，提高偿付能力报告的信息质量，现将有关事项通知如下：
　　一、关于季度偿付能力报告的内容
　　（一）对目前尚无法按季度评估公司内含价值的寿险公司，在季报中可暂不披露内含价值指标。
　　（二）在管理层分析及预测部分，“分支机构的批筹和开业情况”中所指“分支机构”，是指一级和二级分支机构。
　　（三）在管理层分析及预测部分，“报告期内的重大事项”下的“担保事项”是指本季度内担保金额居前五位的担保事项，包括已履行的担保合同和未履行完毕的担保合同。
　　二、关于季度偿付能力报告的格式
　　根据《季度报告》编报规则及其实务指南，我会制定了《保险公司季度偿付能力报告编报的格式要求》，并以虚拟公司和数字为例，设计了产险公司和寿险公司的季度偿付能力报告模板，再保险公司参照产险公司季度报告模版。上述文件可从保监会网站（www.circ.gov.cn）财务监管栏目下载。
　　三、如在执行中遇到问题，请及时向我会财务会计部财务监管处反映。
　　联系人：郭菁、王证
　　电话：（010）66286182、66286125
　　 　　　　 　　　　 　　　　 　　　　 　　二○○七年十月十五日
 
　　 
