





















 
 
 
科学投放信贷 主动防范风险
银监会召开中小商业银行信贷形势座谈会
 
为进一步深入贯彻落实国家宏观调控政策，推动中小商业银行科学把握信贷投放节奏，全面加强信贷管理，切实防范风险，近日，中国银监会在京召开中小商业银行信贷形势座谈会。会议分析了当前中小商业银行面临的宏观环境和信贷形势，对控制信贷投放及管理提出了明确要求。
会议认为，部分中小商业银行存在信贷增长过快、贷款集中度较大、产能过剩行业和部分类别贷款存在较大风险隐患等问题，需要高度关注。
会议强调，各中小商业银行要结合宏观经济环境和当前信贷形势做好信贷相关工作：
---要落实好宏观调控政策。要有宏观的、国际的视野，真正从国家经济利益的大局出发，从维护银行长期稳健和可持续经营的高度出发，对股东的长期利益负责，加强对国家宏观政策和行业趋势研究，提高对宏观政策的敏感性和对不同行业的认知度，前瞻性地、主动地、及时地调整信贷投向，贯彻国家“节能减排”政策要求，把各项宏观政策要求落实好。
---要把好信贷闸门。建立以经济增加值（EVA）和风险调整后的资本收益率（RAROC）为核心的经营业绩评价体系，使信贷投放更为严格、审慎，信贷投放的进度更加符合新的经营业绩评价标准，改变简单追求存贷款规模、市场占有率等粗放式经营模式，严格控制信贷投放速度和总规模，避免盲目扩张，确保信贷高质量增长。
---要加强信贷管理。在信贷管理中，严格做好“三查”，尤其是贷时发放拨付的审查和贷后的跟踪检查，坚持“银货两讫”的古训和“知悉你的客户”、“知悉你客户的业务活动”等国际良好做法，坚决防止银行信贷资金被企业和个人挪用，违规流入股市和房市，严格防止违规关联交易，严格管理集团客户风险。
---要强化资本约束和拨备管理。会议再次重申，在银行经营的存续期内的各个时点资本充足率都不得低于8%。对于资本充足率低于8%的银行，要大幅降低信贷投放，压缩和出售风险资产。监管部门将进一步加强不良贷款率、拨备覆盖率的监管约束。
12家股份制商业银行和13家主要城市商业银行信贷管理负责人，以及银监会相关部门负责人参加了会议。
 











