
保监发〔2014〕77号
各保险集团（控股）公司，各保险公司，各保险资产管理公司：
　　为有效防范保险公司信托计划投资的风险，完善信托计划的偿付能力认可标准，我会制定了《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第24号：信托计划》。现予印发，自发布之日起施行。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2014年9月23日  
      
保险公司偿付能力报告编报规则
——问题解答第24号：信托计划
    问：保险公司投资信托公司发行的信托计划，在编制偿付能力报告时如何认可？
　　答：保险公司在本问题解答发布前投资的信托计划，按照《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第17号：非保险类金融机构发行的金融产品》进行认可；在本问题解答发布后投资的信托计划，使用外部评级法的，应当按照下述标准进行认可：
　　（一）保险公司投资的固定收益类集合资金信托计划。
　　1.信用评级为AAA级的集合资金信托计划，以账面价值的90%作为其认可价值。
　　2.信用评级为AA级以上（含AA级）但低于AAA级的集合资金信托计划，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　3.信用评级为A级以上（含A级）但低于AA级的集合资金信托计划，以账面价值的75%作为其认可价值。
　　4.信用评级为A级以下或没有评级的集合资金信托计划，为非认可资产。
　　（二）保险公司投资的权益类集合资金信托计划，以账面价值的75%作为其认可价值。
