






















中小商业银行在健康发展中实现不良贷款“双降” 
 
当前我国中小商业银行普遍树立了稳健发展的理念。随着内控制度的不断完善和风险控制能力的不断增强，今年上半年中小商业银行在贷款快速增长的同时，实现了不良贷款比例和余额双“下降”。
截至2003年6月末，11家股份制商业银行上半年贷款增长较多，贷款余额为21069.80亿元，比去年同期增加6355.51亿元，增长43.2%；不良贷款余额（按五级分类口径）为1967.06亿元，比去年同期减少63.49亿元，不良贷款比例为9.34%，比去年同期下降4.46个百分点。全国112家城市商业银行贷款余额6783亿元，比去年同期增加1882.57亿元；不良贷款余额（按一逾两呆口径）为1077.41亿元，比去年同期减少52.66亿元，不良贷款比例为15.88%，比去年同期下降7.18个百分点。
今年以来，股份制商业银行适时调整经营理念和经营方式，凭借良好的经济大环境，保证各项指标的协调、稳定、持续发展。在加强统一授信管理，实现增量最优化的同时加大清收、核销力度，努力盘活存量。其中，交通银行不良贷款双降明显，贷款余额大幅下降，比例比年初下降4.17个百分点，清收、核销效果显著，反映其风险控制能力增强。招商银行、浦东发展银行上半年贷款增长较多，不良贷款比例比年初分别下降1.8和1.02个百分点，两行贷款增长与存款及资本相适应，存贷款增长速度较快是源于经营环境的改善和经营能力的增强。中信实业银行、恒丰银行上半年以增资改制为重点，贷款增长幅度相对较小，但不良贷款余额和比例也实现“双下降”。应当说，不良贷款“双下降”是股份制商业银行完善风险控制，强化信贷资产管理的结果，体现出股份制商业银行经营理念和经营行为的日趋成熟。
今年以来，城市商业银行的信贷资产质量也得到明显改善，在3家新机构进入市场的情况下，不良贷款绝对额下降幅度较大，不良贷款的结构进一步改善，总体不良贷款比例大幅下降，呈现出良好的发展态势。据介绍，其主要原因一是随着城市商业银行的发展，经营管理能力和内部控制水平日渐提高，信贷管理制度日益完善，不良贷款增量较少；二是各城市商业银行依靠地方政府，继续加大不良贷款清收和处置力度，收到了一定成效。三是城市商业银行改革了不良贷款的管理和清收机制，提高了不良贷款清收和处置的效率，实现资源的合理配置。四是一些城市商业银行在地方政府和监管部门的支持下，创造性地开展了不良资产的置换和剥离，不良贷款比例大幅降低，盈利状况改善明显。五是城市商业银行的盈利能力提高，各行加大了核销呆账的力度，在一定程度上缓解了不良贷款的结构性压力。
银监会有关负责人表示，下半年，银监会将在继续推进和完善贷款五级分类制度的同时，督促中小商业银行树立科学的风险管理观念和理念，严格执行贷款风险分类，完善风险管理制度，准确量度风险；重点加强对资产质量、盈利能力、流动性和资本比例的监管，并将风险检查扩大到非信贷资产和表外业务；提示中小商业银行一方面充分利用信贷登记咨询系统，了解放贷对象的融资状况，同时发挥中小商业银行同业协会相互配合的作用，了解贷款投放和贷款结构的整体状况，避免和纠正贷款投向过于集中及利率执行方面的过度竞争；督促中小商业银行在注重发展大客户和重点客户的同时，努力发现、挖掘和培养中小企业及民营经济中科技含量高、产品有市场、有效益的优良客户，优化贷款投向和贷款结构，分散和降低信贷风险；针对中小商业银行业务发展现状采取分类指导的原则，敦促其落实各项监管要求，防患于未然；按照审慎的会计原则，规范有关会计科目，真实反映经营业绩，加速计提准备金，加大清收力度，及时核销坏账损失。 











