





















刘明康在银行业金融机构小企业贷款工作会议上强调
加强“六项机制”建设，深入推进小企业贷款工作
   2006年8月31日，银监会组织召开了2006年银行业金融机构小企业金融服务工作会议，总结和交流银行业金融机构推进小企业金融服务工作的情况，研究明确下阶段的工作思路和重点。中国银监会党委书记、主席刘明康在会上作了重要讲话，他充分肯定了小企业金融服务工作所取得的阶段性成果，分析了当前小企业贷款工作还存在的问题，并对今后小企业贷款工作提出了希望和要求。   刘明康认为，《银行开展小企业贷款业务指导意见》颁布一年来，各家银行业金融机构积极探索，克服困难，着力进行体制和机制创新，大力开发小企业贷款的新产品和新模式，在建立和完善小企业贷款的“六项机制”方面出现了一些可喜的转变：部分银行建立了专门的小企业贷款审贷和管理队伍，或成立小企业经营事业部（SBU），设计“打分卡”，简化小企业贷款业务审批流程，提高效率，满足小企业贷款“短平快”的特点；相当一批银行在贷款风险定价机制方面进行了积极探索；一些银行建立了专门的激励约束机制；不少银行建立了小企业贷款违约信息登记制度，加大对违约信息的通报和披露力度。   刘明康要求，银行业金融机构要结合我国金融业改革开放的新形势，从战略和全局高度进一步深化对完善小企业金融服务的认识，从根本上转变经营理念，加大内部体制机制改革创新力度，要根据小企业特点，加快开发小企业贷款风险定价等贷款管理新技术，落实小企业贷款“六项机制”，形成一套自成体系的授权、审批、管理、核算、考核、激励、审计、问责免责机制，切实改变地区之间及机构之间工作发展不平衡的局面，深入推进小企业金融服务工作。   刘明康强调，小企业贷款是一项重要工程，目前尚处于起步阶段，还面临着一系列的困难和问题，我们要把支持小企业发展置于坚持科学发展观、建设社会主义和谐社会、促进国民经济协调持续发展的战略高度，携手合作，共同努力，积极审慎地推动我国小企业稳健发展。   银监会首席顾问沈联涛介绍了国际上的先进做法，认为做好小企业贷款，关键是要解决三个问题，一是信息服务问题，银行业金融机构要向小企业客户提供各类信息服务，帮助其了解各类信息，如交易对手资信、行业信息等；二是交易成本问题，银行业金融机构及其他相关部门要尽量精简小企业服务程序，提高小企业服务效率；三是教育培训，要帮助小企业提高财务管理水平和经营管理水平。   银监会主席助理王兆星做了会议小结。他强调，各银行业金融机构在完善小企业金融服务工作中，一要打破“三个迷信”，即改变在业务拓展工作中过度依赖企业财务报表、过度依赖足额抵押担保以及过度依赖大客户和上市公司的做法；二要实现“六个专业化”，即建立专业化的队伍和支持部门；开发专业化的产品和配套服务；建立专业化的审核审批机制；开发专业化的风险评估和定价技术；健全专业化的业绩考核和奖惩办法；建立专业化的后台支持和信息系统。   中国工商银行、交通银行、招商银行、浙商银行、北京银行和渣打银行等六家银行机构在会上介绍了工作经验和作法，国家开发银行、中国农业发展银行、中国农业银行、中信银行、中国光大银行和上海浦东发展银行等六家银行提交了经验交流材料。











