为更好支持现代农业农村经济发展，农村合作金融机构在大力支持分散农户的同时，努力做到“既贷点又贷链”，积极支持各类农村市场主体的生产发展。针对我国农村缺乏有效担保抵押物和广大农民诚实守信的特点，大力发展不需要抵押担保的农户小额信用贷款和农户联保贷款，并根据农业生产周期，灵活调整额度、期限、利率等要素，拓展小额信贷适用范围。目前农户小额信用贷款和农户联保贷款已经成为深受亿万农民欢迎的两大金融产品，每年使用这两个产品取得贷款的农户数量接近7000万户，受益农民3亿左右，有效缓解了农民“贷款难”问题，取得了促进农民增收、农村信用社增效及地方党政满意的多赢效果。在大力支持分散农户的同时，顺应近年来各类农民专业合作组织蓬勃发展的新形势，将农民专业合作社作为重要支持对象，将其法人授信与合作社成员单体授信有机结合起来，通过农民专业合作社这一载体，为分散农户与大市场对接提供有效金融服务。在支持农村小企业方面，灵活引入农户小额信用贷款和联保贷款机制，切实加强“六项机制”建设，大力支持小企业创业发展，并通过组织跨地区、跨行业的银（社）团贷款方式，重点加大对外联国内外市场、内联基地农户的农业产业化龙头企业的金融支持。