





















银监会《商业银行金融创新指引》新闻发布会实录
 
12月6日（周三）上午10时，中国银监会举行《商业银行金融创新指引》新闻发布会，银监会副主席唐双宁在会上介绍《商业银行金融创新指引》并回答记者提问。
 
   主持人赖小民：新闻发布会现在开始。
   中国银监会办公厅今天在这里召开《商业银行金融创新指引》发布会。今天我们非常高兴和荣幸地邀请到了主管这方面的专家和领导，中国银监会党委委员、副主席唐双宁先生做新闻发布。首先我代表办公厅感谢和欢迎中外媒体参加今天的发布会，也感谢中外媒体长期以来对中国银行业改革、发展、稳定工作的关心和支持，对中国银监会工作的关心和支持。今天我还邀请到了银监会创新部李伏安主任和监管三部徐风主任，一起参加今天的发布会。
   大家知道，创新是一个永恒的话题，中国银监会成立以来非常鼓励、支持商业银行的金融创新，为此做了很多工作。今天发布的主题标志着银监会支持商业银行创新工作又一重大举措。可能很多新闻媒体记者都知道我们唐双宁副主席不仅是中国金融专家和领导，同时他还是我国著名书法家，对诗歌、历史、文学都非常有研究。
下面欢迎唐主席发布新闻。
 
   唐双宁：按照既定程序我给大家就《商业银行金融创新指引》有关问题讲一讲。
   女士们、先生们，大家上午好！很高兴与新闻界的朋友们见面，在全面履行加入WTO承诺的前夜，为创造中外资商业银行平等竞争与深入合作的良好环境，鼓励和支持中外资银行充分发挥各自的竞争优势，加快金融创新步伐，中国银监会发布了《商业银行金融创新指引》，在此通过新闻发布会的形式向新闻界的朋友介绍一下《商业银行金融创新指引》的有关情况。
   中国全面履行对WTO的承诺，标志着中国经济金融将全面融入世界经济体系，在这种情况下，中国银行业将同外资银行在同一起跑线上进行激烈的竞争。中外资银行很大的差距就是创新能力的差距。一般来说银行的收入结构可以从一定程度上反映其金融创新的水平。近年来，国际上大银行的非利息收入占总收入的比例普遍超过50%，有的银行甚至达到80%，而我国商业银行的主要收入来源仍然是传统的利差收入，非利息收入的占比最高的银行也不到30%，还有相当多的银行非利息收入占比在一位数徘徊。加快金融创新已经成为中国银行业的当务之急，成为中国银行业的首要任务。
   中国银行业经过20多年的改革和发展，特别是2003年以来的股份制改革，资产质量明显提高，不良贷款率由历史上的较高位降为目前的一位数，实现了由量变到质变的突破。资本充足率达标的银行在今年的三季度末已经达到了66家，通过改革和转换内部机制，一大批银行的现代公司治理架构初步形成，银行业整体状况有了明显改善。与此同时，中国银行业在发展过程中也储备了一定的专业人才，在业务创新和加强风险管控方面积累了一定的经验。这些为商业银行加快金融创新奠定了一个初步的基础。
   中国银监会成立以来十分重视中国银行业的金融创新。随着监管有效性的不断增强，监管能力的不断提高，2005年在编制十分有限的情况下设立了业务创新监管协作部，为金融创新监管提供了组织保障。在随后的不断探索中，在深刻分析国际国内银行业创新发展现状，充分认识金融创新基本风险情况的基础上，确定了“鼓励与规范并重、培育与防险并举”的创新监管原则。先后出台了《金融衍生交易业务管理暂行办法》、《市场风险管理指引》、《商业银行个人理财业务管理办法》、《商业银行个人理财业务管理指引》、《电子银行业务管理办法》、《电子银行安全评估指引》、《商业银行代客境外理财业务管理暂行办法》等一系列规范银行业创新活动的行政规章和规范性文件。与相关部门还共同发布了《商业银行投资设立基金管理公司试点管理办法》、《信贷资产证券化试点办法》，开展了市场风险、资产证券化、信息科技风险监管、理财业务等培训，为金融创新监管提供了制度和人才保障。
   面对当前中国金融全面加入WTO的宏观背景，为了适应当前银行业创新发展的需要，最近又进一步提出对商业银行的金融创新要宽准入、严监管、多支持、管得住、快发展的监管思路。这是我上周到上海做调研列出了这么一个思路，叫“宽准入、严监管、多支持、管得住、快发展”。
   目前商业银行在金融衍生交易、个人理财业务、电子银行和银行卡业务、综合经营等创新领域都取得了可喜的进步，已有62家中外资银行取得衍生品交易资格，2005年主要商业银行衍生产品交易额达到了14万亿元。近30家中资银行经办境内人民币理财业务余额达1300亿元，近20家外资银行在境内提供外汇理财产品。已有17家中外资银行取得开办代客境外理财的业务，共推出9款QDII银行产品，人民币认购额达到23亿元，美元认购额约8700万元。电子银行的业务规模也达到100万亿元，银行卡的发卡量从2001年的3.8亿张，增长到目前的10.3亿张。银行与证券保险的合作不断深化，三家银行基金共管理8支证券投资基金，资产净值达到300亿元。，中行、建行提出设立保险公司的申请，银监会正会同相关部门研究。资产证券化试点工作进展顺利，已有2家银行和2家资产管理公司开办了此项业务。现在我们通过制定《商业银行金融创新指引》又对中国银行业的金融创新以及创新监管提出了指导性意见，这是中国银行业监管史上第一次专门颁布文件对商业银行的金融创新活动进行全面规范和引导，标志着中国银行业金融创新和创新监管将跨入一个新的发展阶段。
   指引的制定历时近一年，在此期间我们组织了对商业银行创新与竞争力的调查，全面掌握了商业银行金融创新现状和存在的问题，认真学习借鉴国际银行业金融创新和金融监管的先进经验，多次组织座谈会，广泛听取中外资商业银行的意见，指引的内容既具有国际化的视野，又切合中国银行业发展的实际，具有很强的专业性和实践性。指引已经由刘明康主席签署发布，将于12月11日开始实行，指引共分为7章48条，核心内容可以概括为四句话“鼓励发展、强调规范、服务客户、教育公众”。
   一，鼓励发展。鼓励和规范并重、培育和防险并举，这是银监会支持创新的监管原则，这个监管原则贯穿在指引的全部内容之中。银监会将充分鼓励和大力支持商业银行在审慎经营的基础上开展各项活动，引导中外资银行在平等竞争和深入合作的基础上为广大的居民提供更广泛、更便利、更优质的金融服务。作为监管部门银监会致力于社会服务职能，将积极创造有利于金融创新的法制环境，培育金融市场的发展，促进金融活动的公平交易规则的形成。银监会将不断更新监管理念、转变监管方式，一方面简化审批程序、提高工作效率，另一方面强化持续监管，注重对流程的控制。
   在指引颁布的基础上，银监会将研究推出系列监管举措，持续加大对金融创新的支持力度。
   二，强调规范。在积极鼓励创新的同时，银监会也十分重视商业银行金融创新的规范性和对创新风险的管控能力，这是提高创新质量、强化创新生命力的重要保障。指引积极倡导商业银行在开展金融创新活动时遵循国际通行惯例和基本原则，如合法合规、公平竞争、知识产权保护、成本可算、风险可控、注重风险管理，以及维护金融消费者和投资者的利益等。尤其要做到，认识你的业务、认识你的风险、认识你的客户、认识你的交易对手。
   指引强调，金融创新与风险管理密不可分，风险管理是金融创新的内在要求，当前随着银行业务活动日益国际化和复杂化，除了传统的信用风险外，市场风险和操作风险正日益突出，商业银行必须加强自我约束、提高风险自我管控能力。商业银行的董事会和高级管理层要负责制定创新风险管理战略，将金融创新活动的风险管理纳入全行统一的风险管理体系中，建立健全风险控制体系，防范金融创新中的风险。
   三，服务客户。以客户为中心是现代银行的基本经营原则，因此客户对金融服务的满意程度是评判商业银行金融创新效果的重要标准。针对当前银行业在创新活动中对客户利益保护不够的问题，指引第一次全面而系统的提出商业银行在充分维护金融消费者和投资者的利益方面应尽的责任和义务。创新业务的专业性较强，中国金融消费者金融知识普遍又比较缺乏，风险承受意识和承受能力比较低，因此指引对商业银行信息披露的尽职责任提出了更高的要求。
   商业银行要向客户准确、公平、没有误导地进行信息披露，为客户提供专业、公平的意见，确保提供给客户的产品符合其真实的需求。产品销售以后还要建立有效的受理客户投诉渠道和处理机制，妥善解决与客户之间的纠纷，提高金融创新的服务质量和服务水平。
   四，教育公众。在金融创新产品市场服务中，商业银行与金融消费者和投资者共同参与市场活动，在共享创新产品带来收益的同时，也共同承担可能存在的风险，因此我们一方面强调商业银行要切实维护金融消费者利益，另一方面也要积极推动广大金融投资者加强对“买者自负”这一市场经济原则的认识。产品的购买者要从购买行为中获得利益，当然也要自己承担决策风险，所以金融投资者要加强自我教育，充分认识金融产品与金融市场中蕴含的风险，对自己的投资决策负责。
   指引指出，商业银行应加强对金融消费者和投资者的教育，帮助其提高对金融知识的理解能力，对金融产品的认知能力和对风险的承受能力。银监会也将与商业银行和银行业协会一道共同推进这项工作，逐步建立和完善公众教育服务体系。
   在这里我还要特别宣布，为加强对社会公众的金融知识宣传教育，银监会近期将开通公众教育服务网，在银监会机关办公大楼专门开辟了公众教育服务区也即将对外开放。这是国内首个由监管部门设立，面向社会公众开放，专门用于投资者公众教育的服务区，社会公众可以在服务区内通过电子设备浏览相关的金融业务、金融法律、金融监管法规，通过专业的宣传册了解产品的特性，还可以获得专业人员提供的金融知识咨询服务，通过公共教育服务网站和服务区，银监会将及时向社会公众介绍最新、最实用的金融知识，也随时了解广大金融消费者的需求和意见，不断改进和完善银行业监管工作。
   总之，指引的颁布实施体现了银监会一如既往的支持金融创新的态度和立场，我们相信随着中国经济金融的不断发展、创新监管环境的进一步改善，中国银行业金融机构将具有更为广泛的创新和发展空间，中外资商业银行将创造出更加符合市场需求的金融产品，广大金融消费者和投资者也将享受到更多高质量的现代金融服务，谢谢大家！
主持人赖小民：现在进入提问的阶段，唐主席非常愿意回答记者的提问。
唐双宁：欢迎你们提问，来者不拒，有问必答。
 
   记者（经济日报）：在中国银行业全面开放的时候我们搞这样一个发布会应该是有特别意义的，我想请教唐主席三个问题：
   第一，我们在这样一个时刻出台这样的一个指引有什么特别的考虑？
   第二，会有什么意义？
   第三，因为金融创新在一定程度上决定了未来中外资银行竞争的前途和命运，我们出台这样一个金融创新的指引是不是在引导着我们的商业银行提高自己的核心竞争力？
   唐双宁：你这个问题实际上概括起来就是发布金融创新指引的意义和我们怎么推进这项工作，确实还是有非常重要意义的。你注意到我们选择的发布时间，我们是在加入WTO过渡期就要结束的前夜，我方才在讲话中特意讲到了，在这个时候发布这个指引的。它的意义首先就是，对中资银行在加入WTO的情况下应对外资银行的挑战就有非常重要的意义。因为过去中资银行的业务中间业务收入一定程度上体现为银行创新业务的开展情况，中资银行过去主要是靠利差收入赚取利润，国外一般商业银行的中间业务收入都达到50%以上，有的甚至达到70%、80%，中资银行这几年发展的比较快，但是最多的也不到30%，一般都在10%左右徘徊。所以加入WTO以后如何提高自己的竞争力，很重要一条就是加快金融创新、发展中间业务、增加盈利能力，我想这是很重要的一条。
   第二条，改革开放以来，应该说中国居民的收入水平有了很大的提高，在这种情况下他们已经不满足于原来银行仅仅提供的存贷汇的简单服务了，有了更多的金融服务需求。通过制定这个指引推动商业银行开展创新业务，有利于丰富我们金融市场上的产品，有利于满足金融消费者的需求。
   第三条，我们创新监管一个很重要的原则，就是既要支持又要规范，这个思想也贯穿在这个当中，如果这个思想得到很好的贯彻的话我们在商业银行创新业务发展的同时，在如何防范产生的风险方面也会有相应的制度保证。
   另外，这个指引当中还提出了对金融投资者、消费者进行教育的要求，就是树立“买者自负”的理念，在市场经济条件下金融消费者购买金融产品一方面获得收益，同时也要承担相应的风险，这叫“买者自负”，这是市场经济当中的一个基本原则。通过这些公众教育和这些原则的实施也有利于创新业务的健康发展。
我说的这些也仅仅是直接的、看得见的实际意义，如果站在更高的层次看，对我们国家银行的稳健发展，对经济持续、稳健、健康的发展，都具有很重要的意义，所以我们看这个问题不仅仅是指引的问题，有更深远的意义，所以我们看问题要“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”，看问题要站得高、看得远。
 
   记者（国际金融报）：两个小问题：
   第一，我看指引的第12条提到了商业银行应该制定有效的知识产权保护战略，保护自主创新的金融产品和服务。现在提到金融创新给人感觉同质性、趋同性还是比较强的，在这个过程当中商业银行应该怎么进行有效的知识产权保护，请唐主席解释一下？
   第二，第18条谈到了在金融创新的活动当中商业银行应该充分维护金融消费者和投资者的利益，能否对此进行一下解释？
   唐双宁：改革开放以来中国政府一直非常重视知识产权的保护问题，中国银监会也同样非常重视知识产权的保护问题，我们在金融创新监管指引上，以及在其他一系列银监会颁布的法规、部门规章文件当中都有这方面的表述，要强调知识产权的保护。
我曾经在有关场合讲话中讲到，我们现在在金融创新产品上存在的问题就是自己独立创新、有自己特色的产品是少的，模仿的多，所以这样就影响了我们创新产品的生命力。所以保护知识产权不止是一个知识产权的保护问题，也是中资银行创新生命力能够持续、不断的维持下去的问题，所以我们过去、现在、今后仍将非常重视这个问题。
 
   记者（路透社）：两个问题：
   第一，关于金融创新，这是一个指引，但是银行业的业务有很多类的，会不会有一些量化的，像中间业务、银行卡在创新方面有没有量化的指标或者大的框架，会不会有后续的细则出来？
   第二，因为创新是一个比较新的话题，在创新的过程中可能会有失败，在这个过程中如果因为创新导致这种失败或者导致这样一个损失，银监会再处理的时候会不会比较宽容一些？
   唐双宁：鲁迅先生有一句话“婴儿的第一声啼哭决不是一首好诗”，就是什么事情出来以后都不可能尽善尽美，都需要有一个不断完善、不断丰富、不断提高的过程。
 事物都是在不断往前发展、不断变化的，我们当然要继续完善我们的规章制度，包括做定量的一些规定和要求。同时，对于在金融创新这项活动当中，因为我们开办的时间很短，刚刚起步，这方面都没有经验，我们不能责怪第一个吃螃蟹的人，我们会对非主观故意造成的一些风险采取宽容的态度。
 
   记者（中国证券报）：随着银行业的开放，因为银行业开放跟其他金融市场的领域相比可能稍微谨慎一些，所以现在有人觉得我们银行业创新的步伐相对缓慢，我想问一下唐主席是不是这样？我们银行业创新这块跟金融市场其他领域相比是走在什么位置？我们作为监管部门主动发布这个创新指引是对我们将来的监管提出哪些更高的要求和挑战？
   第二点，想问一下刚才您也提到老百姓现在钱多了，希望有更多的投资渠道，QDII产品可以说是非常良好的选择，问题是现在QDII产品因为投资渠道有限所以收益率受到了局限，想问唐主席在推动QDII市场产品的发展方面有没有什么新的动向？
   唐双宁：谢谢这位记者嘴下留情，只说我们创新业务发展缓慢，据我了解还有少量的、个别的人认为不仅是缓慢的问题，甚至还说我们有些保守，这个问题我想起狄德罗讲过的一句话“我不同意你的观点，但我捍卫你说话的权利”，对你这种发表意见的权利我要给予“捍卫”，但是我不同意这个观点，也是仁者见仁、智者见智吧。这里有中央电视台的记者吧，中央电视台有一个栏目叫“用事实说话”，我也想用事实说话。
   什么叫金融创新呢？据说这个概念最早是熊彼得提出来的，他有特定的所指。我们所说的金融创新是金融领域没有的产品、技术被创造出来，已有的东西被不断的完善、更新，这就是金融创新。我们回忆二十几年来中国的金融业、中国的银行业在这方面迈出的步伐，是非常之大的。
   我们刚参加工作的时候出差到财会借200块钱，还要放在四个兜里，分散风险，怕丢掉，我们现在是什么情况，我们现在是“一卡在手、走遍全球”，这不是创新嘛？
   银监会成立以来刘明康主席向社会公布了银监会的监管理念、良好的监管标准等等，实际上这些综合起来就是八个字，叫“改革、防险、发展、创新”，创新就是当时银监会刚刚成立以来作为我们一个主要的工作任务之一。
   因为银监会成立当初我们就意识到，随着加入WTO过渡期结束的时间越来越临近，中资银行要不改革、不创新是没有出路的，所以我们在银监会成立之初就抽调了专人对这方面进行了跟踪式的专题研究。在2005年，在编制十分紧张的情况下（你们可能不太清楚中国编制的管理），我们专门成立了一个创新监管协作部，为创新和创新监管提供了组织的保障。刚刚我讲了，发布了一系列支持金融创新的指引、规章文件，我们2005年在杭州召开了第一次金融创新监管的工作会议，提出了“鼓励和规范并重、培育和防险并举”的原则。2005年我们还组织了一系列的理财培训，我们今年又推出了一系列的创新举措，特别是这次金融创新指引的颁布，都表明了银监会对支持金融创新的一贯立场和坚定态度。
   正因为如此才出现了近年来中资银行的创新业务蓬勃发展的局面，包括我方才讲到的在电子银行产品方面、在信用卡方面、在衍生产品方面、在代客理财方面、在设立基金公司、资产证券化、银行保险业务合作等等方面取得的成就。当然我们在这方面还要继续努力，推动创新业务更快的发展。
另外，方才你提到的QDII业务，我想你提出了一个大家比较关心的问题，对于这个问题我们会在防范风险的前提下去认真的研究、考虑这个问题，使它能够健康的发展。
 
   记者（新浪网）：两个问题：
   第一，刚刚您提到了金融创新里面有很多涉及综合业务的这一块，您刚刚提到了交行和建行提交了设立保险公司的申请，这个申请提交了一段时间了，我想问一下这个业务的进展？
   第二，在指引的11条里面，商业银行开展金融创新活动，不得以排挤竞争对手为目的，进行低价倾销、恶性竞争或其他不正当竞争。这一点我们感觉难以量化，能不能给我们解释一下？
   唐双宁：你提到的银行机构办保险的问题也是我很关心和关注的问题，中国银监会成立以来、中国保监会成立以来，应该说在银保合作方面有经常性的会晤机制，合作配合的非常好，都致力于加强银保之间的合作。
   您提到的交通银行和其他银行提出设立保险公司的申请，我们已经受理了这个申请，我们也正在和有关的方面进行沟通、进行积极的研究，我相信这项业务会有一个积极的结果。
至于你提到的量化指标的问题，我们会随着金融创新实践的发展总结创新当中存在的问题，提出相对比较细化的量化指标，用以更好的指导这项工作。
 
   记者（中央电视台）：我们这个指引共有7章48条，我想问唐主席，我们的金融消费者和投资者从这个指引中能获得哪些收益？
唐双宁：金融消费者获得收益应该是多方面的。首先，通过金融创新业务的推进使金融市场上的产品更加丰富，就给金融消费者更多的选择空间，不仅仅是原来那样到银行办理存款，还可以通过理财业务、其他业务使自己获得更多的收益。同时，如果按照这个指引执行的话（当然我们会在执行中加强监管），在消费者选择更多产品获得收益的同时，他的合法权益也应该受到更好的保护。
 
   记者（南华早报）：随着中国入世过渡期的结束，我非常关注的是外资银行入股中资银行20%、25%的比例限制问题，我想知道监管部门是否有计划要提高这个比例限制？时间表是什么？未来外资银行能不能够在华入股中资银行的时候这个比例高于20%、25%？
唐双宁：我们颁布了一个境外金融机构投资入股中资银行的管理办法，颁布这个办法表明我们支持中国银行业扩大开放的态度。这个办法颁布以后在实践当中对于促进中外资银行的深入合作、引进战略投资者、帮助银行的改革、帮助股份制改造、完善公司治理等等都发挥了应有的作用。但是这项制度发布的时间还不长，还需要进行总结，所以目前到今天现在这个时间我还没有考虑这个问题。
 
   记者（中国金融时报）：我国金融业目前实行的是分业监管的金融体制，外资银行事实上的混业经营会不会使金融监管体制受到挑战？为此我国的监管机构和监管体制将做哪些调整？
   唐双宁：这位提问题的记者是我们金融时报的记者，我原来知道你叫楠科，最近听说你还有一个名字叫韩雪萌，本来以为你会提出一个轻松的话题，没想到你会提出这么一个复杂、非常难回答的问题。
   中国的监管体制不是我们脑子里固有的，也不是天上掉下来的，是经过中国二十几年金融体制改革不断摸索、不断总结的结果。现在这种监管体制被实践证明对加强监管、防范风险、推进改革、支持创新是发挥了积极作用的。我们和其他监管部门之间，包括和证监会之间、保监会之间都有定期的联席会议制度，都有定期的沟通，我们和其他部门也有定期的沟通，这个机制我认为是有效的。
唯物辩证法讲“变是绝对的，不变是相对的，任何事物都处于不断的变化当中”，但是这个监管体制既然符合我们现在中国的实际情况，应当有它的相对稳定性。总之这个事情不管怎么样我们会让监管体制更好的发挥作用，会理的更顺。
 
   记者（华尔街日报）：三个问题：
   第一，我们银监会有没有统计现在有多少家中资银行可以符合条件做金融创新？有多少家机构有资格可以做这个业务？
   第二，我们可不可以理解成现在金融创新的出台就是我们可以允许商业银行做混业经营？如果是的话，刚刚您说三部委和央行的联席共制度是有效的，您认为还有没有进一步完善和改善的地方？
   第三，关于外资银行管理条例出台以后，想问一下有多少家外资银行有意希望能够本土注册？
   唐双宁：这位记者提问像连珠炮一样，一点也不考虑我们老年人的承受能力。你提的好像是四个问题，我只记住两个，第一，有多少银行具备管理创新业务的资格？最后一个是，有多少申请法人银行？中间的记不住了。
   因为我们第一次举行新闻发布会，我也是我们银监会新闻发布会上第一个吃螃蟹的人，我建议以后每人只提一个问题，便于记住。
   我记住这两个问题就回答你这两个问题，你问有多少银行具备开办金融创新业务的资格，我告诉你有相当部分银行具备开办这项业务的资格。你问有多少外国银行的分行提出转法人银行的申请，我告诉你有相当部分的外国银行的分行提出转法人银行的申请。这两个问题可以请我们的李伏安先生和徐风先生给你一个更具体、更明确的回答。
   李伏安：创新银行的条件大家都已经看到，这是一个监管最低的要求，是一些良好治理的银行、良好管理的银行所必须具备的，是一个原则性的条款，这个条款应该是对中外资银行在中国的所有银行都适用的，只要符合这个原则条件都是可以的，我们是鼓励达到这样条件的，其他的银行也可以创造条件，但是这个是我们的监管要求。具体的标准在监管过程当中通过监管判断、通过公众、通过各种评价标准来选择机构，但是这里面没有数量限制，我们不设限制。
徐风：11月11日国务院总理签发了外资银行管理条例，11月28日刘明康主席签署了实施细则以来，外资银行已经具备了按照我们的规定的要求申请转制的条件，到目前为止已经有超过十家的外资银行明确表示将转制为在华注册的法人银行。因为这牵涉到内部的申报程序和本国监管当局的审批手续，我们估计在今后还会陆续有一些机构提出。我们初步匡算，这些机构的业务量可能要占在华外资金融机构的50%以上，将来这些分行都要归并为法人机构的下属银行，分行数可能要占三分之一。按照我们的工作计划在12月11日法规正式生效以后我们将宣布第一批正式受理首批转制的银行。
 
   记者（北京青年报）：您刚才说银保合作一直配合的都很好，我不知道您如何评价银证合作的现状，因为已经开展了很多年的银证通业务今年被证监会全面叫停，有些投资者说给他们带来了不方便，不知道您如何评价这件事情？
唐双宁：我可以告诉你，我们和证监会的配合和同保监会的配合同样之好，我们也有定期的和不定期的监管协调制度，我们经常进行工作上的沟通，对不同的业务进行探讨，我们共同的目的都是为了防范金融风险，防范资金市场和资本市场的两个风险，建立隔离墙，防止风险在两个市场的传染。当然在我们合作过程当中由于角度的不同对一些问题也有各自的看法，这都是正常的，经过沟通、经过协调总体上都能取得一致的解决，因为我们的目的都是一个，我们为了一个共同的目标走到一起来的。
 
   记者（财经杂志）：三个问题：
   第一，为什么是指引？因为指引是不具有法律效力的，可能在具体的实施中是不是效果会不够好，我们有什么措施能够激励银行去落实这个指引？
   第二，里边提到了很多东西，前面也有人提过没有办法去量化，比如内控制度严密指的是什么？风险监管的核心指标指的是什么？这些东西有没有一个细则或者相对的指标出来？
   第三，中国人寿最近传进入徽商行和珠商行，您如何看待保险进入银行业，是不是数量不能超过两家的限制？另外，谈谈保险控股银行是不是会成为混业经营的一个趋势？
   唐双宁：你这三个问题我是拼了命记下来了。
   第一个问题，关于为什么是指引而不是一个强制性的法规，我想这个问题商业银行开办创新业务是自己自觉自愿的，在加入WTO这个背景下能够经受住竞争，这是自觉自愿的行为，不是靠强制能解决的问题，主要还是调动内在的积极性，因为内因是变化的根据、外因是变化的条件，外因通过内因而起作用，自己有这个积极性，自然就可以开展这项业务。如果强制性的规定，自身没有这个动力也不一定能开展起来，主要是从这个角度去考虑。
   关于您提到的指标问题，好像刚才也有好几位记者都提到指标的问题，我好想已经做了回答了，就不再占用时间回答了。
关于人寿保险公司入股中资银行的问题，方才讲过了，我们支持银行和保险业之间的合作。这种合作的原则有八个字“依法、防险、市场、自愿”，按照这八个字来进行。
 
   记者（上海证券报）：我注意到在这次指引当中首次出现了一个“买者自负”原则的提法，我印象中好像这也是监管部门第一次有这样的一个提法，所以我想请问一下唐主席，我们提出这个“买者自负”原则深层的意义是什么？因为我觉得这个原则从字面上理解可能会引起老百姓的一些误会，并且我想请问一下这个“买者自负”原则在未来是如何体现的？
   唐双宁：“买者自负”应该是市场经济的一个基本理念，在市场经济条件下社会公众都应该自觉的遵守这个理念。它的基本含义就是“买者在市场上通过你的行为获得收益，同时也要承担相应的风险。”
   过去在计划经济条件下银行办成了行政机关，所以老百姓相信银行，应该说这也是好事，但是在现在市场经济的条件下银行改革了，银行成为了金融企业，在这样的情况下它和买者之间是市场当中平等的主体，所以都应该互相承担相应的收益，也互相承担应该承担的风险。
　　我们在指引当中提出这么一个理念，主要是进行公众教育的一个内容，就是能够使投资者更审慎的对待你的投资，不要鱼见饵而不见钩、人见利而不见害，要慎重选择你的投资，同时对银行来讲也有利于银行更好的防范自己的风险，有利于在全社会培育一个接受市场、接受市场经济条件下理念的这么一个作用。
 
   主持人赖小民：女士们、先生们，由于时间关系新闻发布会就开到这里。非常感谢新闻界媒体参加今天的发布会和提出的问题，也非常感谢唐双宁副主席作出的精彩回答，同时我们也感谢李伏安和徐风两位负责人参加发布会。我想作为本次主办单位利用这个机会多说几句话，这次新闻发布会是中国银监会成立以来第一次在会机关大楼主动召开新闻发布会，所以我们今后会采取这种形式主动的定期或者不定期的通报一些重大的情况。银监会刘明康主席非常重视宣传工作，而且把新闻宣传工作增加透明度当成一个非常重要的理念，银监会管法人、管内控、管风险、增加透明度，同样，加强对新闻透明度的建设非常重要，我们银监会将会在这方面继续努力。2005年，银监会已经发布了“中国银监会新闻发布工作管理办法”，同时建立了中国银监会新闻发言人制度，我本人作为办公厅主任兼中国银监会首席发言人，另外还有两位政策法规部的黄毅同志、统计部的刘成相同志，他们两位也是新闻发言人，这些都表明中国银监会高度重视新闻宣传工作，今后我们会多努力，把新闻发布会工作不断的规范化。最近我参加中国政府新闻发言人代表团，到美国考察其新闻发布制度和运作方式，很受启发，感受颇多，确实我们国家的新闻发言人制度起步较晚，跟人家相比有差距，我们要努力做好自己的工作。很抱歉，今天由于条件、场地不是太好，所以希望大家多多包涵，我们今后会努力把这项工作做得更好。
   再次感谢各位新闻记者，感谢今天的主发布人唐双宁副主席，今天的发布会到此结束。谢谢大家！
   











