

关于修改《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的决定


来源：最高人民法院网
发布时间：2016-12-19 19:51:24



字号：
小
大

打印本页







	　　《最高人民法院关于修改〈关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉的决定》已于2016年12月12日由最高人民法院审判委员会第1703次会议通过，现予公布，自2016年12月20日起施行。


	　　最高人民法院


	　　2016年12月16日





法释〔2016〕27号


最高人民法院


关于修改《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的决定


（2016年12月12日由最高人民法院审判委员会第1703次会议通过，自2016年12月20日起施行）


	　　为了依法惩处非法行医犯罪，保障公民身体健康和生命安全，根据刑法有关规定，结合审判实践情况，现决定对《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2008〕5号，以下简称《解释》）作如下修改：


	　　一、删除《解释》第一条第二项。


	　　二、在《解释》第三条后增加一条，作为修改后《解释》第四条：“非法行医行为系造成就诊人死亡的直接、主要原因的，应认定为刑法第三百三十六条第一款规定的‘造成就诊人死亡’。”


	　　“非法行医行为并非造成就诊人死亡的直接、主要原因的，可不认定为刑法第三百三十六条第一款规定的‘造成就诊人死亡’。但是，根据案件情况，可以认定为刑法第三百三十六条第一款规定的‘情节严重’。”


	　　三、在《解释》第五条中增加一款，作为第一款：“本解释所称‘医疗活动’‘医疗行为’，参照《医疗机构管理条例实施细则》中的‘诊疗活动’‘医疗美容’认定。”


	　　根据本决定，对《解释》作相应修改并调整条文顺序后，重新公布。


责任编辑：程国维






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



