


工商总局关于贯彻落实国务院《“十三五”市场监管规划》的通知











              发布时间：2017年11月24日    
              信息来源：工商总局综合司
            








工商总局关于贯彻落实
国务院《“十三五”市场监管规划》的通知
工商综字〔2017〕224号
 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理部门：
　　党中央、国务院高度重视市场监管工作。今年1月12日，国务院印发了《“十三五”市场监管规划》（以下简称《规划》），这是国务院确定的“十三五”重点专项规划之一，是第一部全国市场监管中长期规划，是进一步深化商事制度改革、推动市场监管改革创新的行动纲领。贯彻落实好《规划》，对于提升市场监管的科学性和有效性，为经济社会发展营造良好的市场环境和具有国际竞争力的营商环境，实现国家“十三五”规划《纲要》目标任务，夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利具有重要意义。
　　全国工商和市场监管部门，要深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把《规划》的贯彻落实作为事关全局、事关长远的重大战略任务，要结合各地实际，积极作为、勇于担当，把《规划》目标任务转化为本地区本部门的具体工作。主要要求如下：
　　一是要提高思想认识。在全球经济格局调整和竞争优势重塑的重要时期，在我国经济转型和体制完善的关键时期，加强和改善市场监管在改革发展全局中具有重要意义。要把学习好《规划》作为干部培训的重要内容，把宣传好、落实好《规划》作为工商和市场监管部门的重要职责，切实增强责任感和使命感。二是要深刻领会总体思路。以创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念为指引，树立现代市场监管理念，遵循科学监管原则，全面实现《规划》目标。三是要突出市场监管重点任务。以深化商事制度改革为突破口，推动市场监管改革创新，把改善市场准入环境、市场竞争环境、市场消费环境作为市场监管重点，为经济社会发展营造良好的市场环境和具有国际竞争力的营商环境。四是要健全市场监管体制机制。强化竞争政策实施，健全企业信用监管机制，加强大数据监管，完善市场监管体制，推动市场监管法治建设。五是要强化《规划》组织落实。按照《规划》要求，把加强市场监管作为改善地方经济发展环境、推动地方经济繁荣发展的重要保障，把《规划》目标任务纳入政府工作部署予以落实。要做好远近结合，结合年度工作部署，把《规划》目标任务纳入到年度工作之中。六是要加强监督考核。建立《规划》实施跟踪评估和绩效考核机制，工商总局每年向国务院报送《规划》实施情况报告，各地方相应做好本地方的《规划》落实情况报告。七是要建立统筹协调机制。按照《国务院办公厅关于同意建立市场监管部际联席会议制度的函》（国办函〔2017〕118号）精神，报请地方政府建立《规划》实施协调机制，统筹推进《规划》的贯彻落实，全面完成《规划》目标任务。
工商总局
2017年11月23日











