





















							 
  
刘明康在银监会系统纪检监察工作会议上强调：
切实把以人为本、执政为民
贯彻到银行业监管和反腐倡廉建设之中
 
银监会系统纪检监察工作会议1月20日至21日在北京召开。会议认真学习贯彻胡锦涛总书记在十七届中央纪委第六次全会上的重要讲话和中央纪委第六次全会精神，总结2010年反腐倡廉工作，部署2011年工作。银监会党委书记、主席刘明康强调，银监会系统各级党委、纪委要认真贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神，切实把以人为本、执政为民贯彻落实到银行业监管和反腐倡廉建设之中，保证监管目标顺利实现。
刘明康指出，银监会成立以来，各级党委和纪检监察部门高度重视反腐倡廉建设，按照会党委“一年一个重点、一年推进一步”、积小胜为大胜的总体工作思路，不断取得阶段性成效，2010年出台《银监会工作人员廉政从政从业承诺制度》，得到中央领导同志的充分肯定。银监会系统各级领导班子和领导干部一定要充分认识反腐倡廉建设的极端重要性和长期性、复杂性、艰巨性，按照胡锦涛总书记关于“六个着力”的要求，推动全面工作的开展。以更加坚定的决心和更加有力的措施，认真抓好这次纪检监察工作会议部署的各项工作任务的落实，坚持惩治腐败和有效预防腐败，不断提升反腐倡廉建设的科学化水平和银行业监管的有效性。
刘明康强调，不断加强银监会系统干部队伍思想作风建设，保证高标准完成党中央、国务院赋予的银行业监管任务，是银监会坚持和践行以人为本、执政为民的最根本的体现。要求各级党委和纪检监察部门要有“金融卫士”的坚定气概，要有“敬业、进取、拼博、奉献”的崇高精神，要有“严、实、细、廉”的良好作风。要进一步强化依法监管的意识，严格依法监管“长牙齿”；要求真务实，做到问题到我为止；要严谨细致，把工作落到实处；要廉洁自律，保持一身正气，百邪不侵，刚正有威，努力维护银监会的公信力和良好形象。
刘明康强调，各级党委要认真贯彻落实党中央、国务院新修订的《关于党风廉政建设责任制的规定》，切实担负起全面领导党风廉政建设和反腐败工作的政治责任，对职责范围内的党风廉政建设负全面领导责任；领导班子主要负责人要认真履行好第一责任人的职责，切实管好班子、带好队伍；领导班子其他成员要根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负起主要领导责任，切实做到“一岗双责”；各级业务职能部门要各司其职，保证各尽其责；各级纪检监察部门要充分履职，积极发挥组织协调和监督检查作用；依靠群众支持和参与，自觉接受内外监督，以反腐倡廉建设新成就取信于民。
会上，银监会党委委员、纪委书记王华庆全面总结了2010年银监会系统反腐倡廉和纪检监察工作，部署了2011年的工作任务：围绕中心工作，保障银监会重大决策部署的贯彻执行；以建立健全惩治和预防腐败体系为重点，推进反腐倡廉各项工作落实；深化反腐倡廉宣传教育，增强教育的实效性；深化改革和制度创新，推进治本抓源头工作深入开展；综合运用多种监督方式，加强对权力的监督制约；加强案件查处和信访核查，增强惩治的威慑力；以贯彻落实行为准则为抓手，推进银行业治理商业贿赂工作和加强银行业金融机构内控机制建设；强化分类指导和监督检查，加强直管金融机构党风建设和反腐倡廉工作。
银监会党委委员、中央纪委有关部门负责同志、各监事会主席、直管金融机构主要负责人、银监会系统纪检监察部门负责人和银监会机关各部门处以上干部参加了会议。
 
 











