
保监发〔2011〕66号
各保险公司：
　　为进一步完善偿付能力监管制度，我会研究制定了《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第13号：次级债和股东增资》。现予印发，请遵照执行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　                二〇一一年十一月一日
　　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第13号：次级债和股东增资
　　问：2011年10月，中国保监会发布了《保险公司次级定期债务管理办法》（保监会令〔2011〕2号）。该办法发布之后，保险公司应当如何在偿付能力报告中认可募集的次级债？
　　答：《保险公司次级定期债务管理办法》发布之后，保险公司应当按照以下标准认可募集的次级债：
　　（一）不带可赎回条款的次级债，应当按照《保险公司偿付能力报告编报规则第6号：认可负债》的规定进行认可。
　　（二）带可赎回条款的次级债，应当根据情况分别处理：
　　1.如果赎回日之前与赎回日之后次级债的票面利率的差额小于或等于200BP，应当按照《保险公司偿付能力报告编报规则第6号：认可负债》的规定进行认可。
　　2.如果赎回日之前与赎回日之后次级债的票面利率的差额大于200BP。在赎回日之前，应当将赎回日视为到期日，并据此确定次级债的剩余年限，按照《保险公司偿付能力报告编报规则第6号：认可负债》的规定进行认可。如果保险公司在约定的赎回日没有行使赎回权或仅赎回部分次级债，在赎回日之后，应当以合同约定的到期日确定次级债的剩余年限，按照《保险公司偿付能力报告编报规则第6号：认可负债》的规定进行认可。
　　（三）保险公司募集的次级债计入实际资本的金额不得超过期末净资产的50%，超过部分应当确认为认可负债；如果公司期末净资产小于零，保险公司应当将募集的次级债全部确认为认可负债。
　　（四）在《保险公司次级定期债务管理办法》发布之后募集的带可赎回条款的次级债，应按上述第（二）项的规定确定认可价值。在《保险公司次级定期债务管理办法》发布之前募集的带可赎回条款的次级债，仍然按照《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第4号：带可赎回条款的次级债》的规定确定认可价值。
　　在《保险公司次级定期债务管理办法》发布前已募集次级债的保险公司，若募集的次级债计入实际资本的金额已经超过净资产的50%，超过部分仍可计入实际资本，但是在次级债计入实际资本的金额低于净资产的50%之前，不得发行新的次级债。其他情形下，应当从即日起执行上述第（三）项规定。
　　问：保险公司编制偿付能力报告，股东增资应当何时计入实际资本？
　　答：保险公司只有在获得中国保监会批准增资之后，才能在偿付能力报告中将股东增资计入实际资本。　　
