





















							 
 
阎庆民在江苏调研时强调
中小商业银行要加快战略转型
切实加强和改进小企业金融服务
 
近日，中国银监会主席助理阎庆民在江苏调研时强调，小企业是就业主渠道，事关民生和社会稳定，做好小企业金融服务不仅要算经济账，也要算社会账。中小商业银行要从战略高度，加快转型，完善机制，创新产品，拓展渠道，控制风险，全面提高小企业金融服务水平。
阎庆民先后走访了江苏银行和南京银行，实地查看了银行小企业金融服务相关业务开展情况，并主持召开相关银行和企业参加的小企业金融服务座谈会。
阎庆民指出，近年来，银监会就推进小企业金融服务创新进行了积极探索，提出小企业金融服务“六项机制”，推动建立小企业服务专营机构，要求小企业贷款增速不低于全部贷款增速，最近又出台十项监管激励措施。各商业银行也普遍重视小企业金融服务，积极进行机制、机构、产品、渠道和制度创新，小企业金融服务不断得到改善。
当前，银行信贷依然是小企业融资的主要渠道。在资金面趋紧、小企业发展面临困难情况下，中小商业银行更要关心呵护小企业。要进一步总结服务小企业的有效做法，对公司治理完善、科技含量高、核心主业突出、具有市场潜力的小企业要积极予以支持。除信贷支持外，更要加大非信贷服务的比重。江苏是科技大省，科技企业聚集。要通过制度创新大力支持科技型小企业成长，积极探索投融资相结合、符合我国国情的科技金融模式。
阎庆民指出，这些年来，包括江苏银行和南京银行在内的城市商业发展很快，成为银行体系中一支不可或缺的重要力量，引起社会各界的高度关注。城市商业银行要内强素质、外塑形象，坚持管理立行、科技兴行、人才强行，在新起点上加快推进战略转型，坚持服务市民、服务小企业、服务社区的战略定位，走特色化、差异化之路。城市商业银行是小企业金融服务的主力军，要充分发挥自身优势，进一步做好小企业金融服务工作。一是战略上要将小企业作为主要目标客户，从“要我做”转向“我要做”，坚决贯彻“有保有压”，支持符合国家产业政策和环保政策、有还贷意愿和还贷能力、商业可持续发展的小企业，在支持小企业中实现自身发展。二是完善机制，落实“六项机制”要求，实行不同于大企业贷款的考核、审批机制，提高审批效率。三是创新产品，针对小企业财务信息不透明、担保缺失等问题，设计灵活多样的金融产品。除信贷外，积极探索运用风险投资、担保、债券、短期融资券等金融工具。四是拓展渠道，继续抓好专营机构建设。五是搭建银企对接平台，缓解银企信息不对称问题。六是控制风险。在当前资金面趋紧形势下，要把更多精力放在内部管理上来，多做内部功课，重点防控流动性风险、案件风险以及企业资金链断裂引发的风险，做到未雨绸缪，确保一方平安。
阎庆民强调，要主动加强同政府部门的沟通汇报，争取有利的财税政策扶持及对银行的理解。要加大新闻宣传力度，运用案例等方式，客观反映小企业金融服务情况，正确引导社会舆论。
银监会有关部门和江苏银监局负责同志一同调研。











