


关于切实加强第14届国际泳联世界锦标赛流通环节食品安全监管工作的通知











              发布时间：2011年12月02日    
              信息来源：国家工商总局食品流通监管司
            








关于切实加强第14届国际泳联世界锦标赛
流通环节食品安全监管工作的通知
 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局：
　　第14届国际泳联世界锦标赛(以下简称“世游赛”)将于今年7月16日至31日在上海举行。为切实维护“世游赛”期间流通环节食品市场秩序，保护消费者的合法权益，现就加强“世游赛”流通环节食品安全监管有关工作通知如下：
　　一、切实提高思想认识，高度重视“世游赛”流通环节食品安全监管工作
　　今年即将举行的“世游赛”是我国首次举办这项体育赛事。办好“世游赛”，对于增进我国与世界各国的经济、社会、文化交流具有十分重要的意义。各地工商行政管理部门要从全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会和维护我国国际形象的高度出发，充分认识加强“世游赛”流通环节食品安全监管工作的重要性和紧迫性，提高思想认识，增强责任感和使命感，按照“五个更加”的要求，充分发挥职能作用，精心组织、周密部署、狠抓落实，切实做好“世游赛”期间流通环节食品安全监管和消费者权益保护工作。
　　二、加大市场监管执法力度，切实维护“世游赛”期间食品市场秩序
　　（一）严格监督供“世游赛”食品流通企业落实管理责任和措施。各相关地省级工商局要按照本通知所附《供“世游赛”食品流通企业名单》及相关信息切实加强市场监管。上海市工商行政管理局要将供“世游赛”食品流通企业新增名录及相关信息及时通报企业所在地省级工商部门并上报总局。相关省级工商局要层层落实监管责任，将监管重心下移，强化基层工商所市场巡查和检查，做到任务到岗，责任到人，确保基层工商部门监督辖区内供“世游赛”食品流通企业严格落实“五定四查”管理制度，即定领导、定人员、定责任、定制度、定措施。要认真检查企业经营资格是否合法有效、检查供“世游赛”食品进销货是否有合法购销合同、检查企业的食品质量是否合格、检查企业食品安全保障措施和责任是否落实到位。要建立健全流通环节食品安全监管链条和追溯机制，严格监督供“世游赛”食品流通企业对供“世游赛”食品实行专库、专柜、专档、专车、专人负责，切实把好人员关、进货关、储存关、出库关、留样关和流转关。在企业发货时，工商执法人员要现场监督企业做好供“世游赛”食品签封工作，严防人为破坏和二次污染。
　　（二）加强“世游赛”期间食品安全日常巡查监管。各地要以“世游赛”比赛场馆周边地区、商业中心、旅游景点、繁华街道、车站码头和机场等交通枢纽及其周边区域为重点，加大“世游赛”期间食品市场巡查力度，强化对食品经营者的主体资格、经销食品质量、经营行为和自律情况等的监督检查。要结合实际，采取有效措施，重点检查食品经营者进货查验和查验记录、生鲜食品冷链管理、超过保质期和变质食品清理、销毁等制度的落实情况。要积极会同卫生、质检、食药监、公安、城管等部门，深入开展无证无照食品生产经营专项整治行动，确保重点区域食品经营主体资格合法有效。要加强对农产品批发市场、集贸市场的巡查和监管，严格落实市场开办者的管理责任和法定义务，督促场内食品经营者履行食品安全法定责任，切实规范经营行为。
　　（三）强化流通环节食品质量监管和监测工作。各地要继续深入开展流通环节食品安全专项整治工作。依法开展市场巡查、检查和清查，严厉打击流通环节非法添加和滥用食品添加剂行为。要以国家公布的食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂为重点，结合媒体关注及群众举报的食品安全信息，开展有针对性的抽检，提高抽检频次，扩大抽检覆盖面。对抽检发现不合格的食品和食品添加剂，要依法监督经营者及时下架、退市，并依法处置。要突出对乳制品、饮料、酒类、糖果、糕点、休闲食品、粮食制品、肉制品等“世游赛”期间市场消费集中的重点品种，加大食品质量监管力度，切实保障流通环节食品质量安全。
　　（四）加大食品违法案件查办力度。各地要将查办食品安全案件作为执法办案的重点，建立完善多部门联合执法、区域间协作执法、大要案跟踪督办等制度，进一步加大案件查办力度，形成打击食品违法行为的高压态势。要严厉打击制售假冒伪劣食品、销售不合格食品、无证无照经营食品以及销售过期霉变、有毒有害食品等违法行为，对涉嫌犯罪的，要及时依法移送公安机关。
　　三、强化消费维权工作，切实保护消费者合法权益
　　各地要加强“世游赛”期间消费维权工作，充分发挥12315消费者咨询、申诉、举报网络的作用，进一步加大12315进商场、进超市、进市场、进企业、进景区工作力度，方便“世游赛”期间国内外消费者就近申诉、就近解决消费纠纷。要开辟快速解决消费纠纷的绿色通道，对相关申诉举报快速处理，切实做到事事有回音、件件有着落。要引导和督促经营者切实履行保护消费者合法权益的社会责任，促进消费纠纷解决在源头，化解在基层。要完善相关工作制度和机制，进一步提高12315受理人员的业务素质和工作能力，树立工商系统良好的“窗口”形象。
　　四、建立健全风险预警和防范机制，及时有效处置突发事件
　　各地要建立健全应急预案演练、应急系统检查和应急快速启动机制，通过组织开展流通环节食品安全突发事件应急演练，切实提高应急处置能力，预防和有效应对处置“世游赛”期间可能发生的流通环节食品安全突发事件。要完善和落实食品安全舆情监测机制，有效防范重大食品安全问题的发生。
　　五、加强组织领导和协作配合，确保各项工作落到实处
　　各地要在当地政府的统一领导下，切实加强对“世游赛”期间流通环节食品安全监管、消费维权等工作的组织领导，坚持“一把手”亲自抓，分管领导具体抓，各业务部门分工负责协作抓，建立健全并执行严格的工作责任制和责任追究制。通过重点督查、交叉检查等方式，强化考核监督，确保各项工作取得实效。要加强与农业、卫生、质检、食药、公安、海关等部门的协调与配合，及时互通信息，实现资源共享，充分发挥部门间的整体优势，形成监管合力。“世游赛”期间，各地要严格实行24小时值班制度和重大事项报告制度，本辖区发生流通环节食品安全突发事件和食品安全重大情况、重大案件等重大事项时，要立即报告当地政府和上级工商行政管理部门。“世游赛”结束后，各地要对“世游赛”食品安全监管、消费维权等工作情况认真总结，形成书面报告，并填写《“世游赛”流通环节食品安全监管工作情况统计表》、《“世游赛”消费维权情况统计表》，于2011年8月15前一并报送总局食品流通监督管理司。











相关文章






 关于切实加强第14届国际泳联世界锦标赛
　　流通环节食品安全监管工作的通知
12-02


 吉林上半年流通环节食品安全“零事故”
07-30


 工商总局就春节和两会期间保障流通环节食品安全提出要求
02-04


 福建流通环节食品安全可追溯体系初步建成 流向可追 来源可溯 质量可控
01-21


 全力确保流通环节食品安全——访哈尔滨市工商行政管理局局长乔树江
11-21





