





















							                                                              
银监会召开中国银行业信息
科技风险管理2010年年会
 
近日，由中国银监会与中国银行业协会共同主办、中国银监会深圳监管局承办的“中国银行业信息科技风险管理2010年年会”在深圳隆重召开。中国银监会副主席郭利根出席会议并讲话。本次年会的主题是“驾驭风险，引领未来”，旨在向银行业传达国家信息科技发展政策和监管要求，加强信息化建设与风险管理经验交流，探讨信息技术发展战略，推动我国银行业信息科技整体发展水平与风险管控能力的提升。
郭利根在讲话中指出，大力推进银行信息化建设，以科技进步和创新支持银行业可持续健康发展，既是贯彻落实科学发展观、建设创新型国家的需要和必然选择，也是我国银行业应对挑战、提升整体综合实力的战略举措。
郭利根强调，各银行业金融机构要将信息科技规划纳入总体发展战略，加强信息科技“软环境”建设，切实提高信息科技创新能力和治理水平，要将信息科技风险纳入全面风险管理，切实加强信息科技治理、内控机制和合规建设，建立和完善信息科技管理决策监督和激励约束机制；中国银监会将继续推进信息科技监管，进一步完善监管法规制度，强化监管手段，引领银行业不断增强信息科技风险管理能力，为我国经济社会发展提供更加安全高效的金融服务。
本次年会邀请了国家工业与信息化部、公安部、国务院发展研究中心、中国信息安全测评中心等相关部委和机构相关负责人以及国际监管机构专家、银行业金融机构高管、业界资深专家到会演讲，围绕国家信息化发展战略、信息安全政策、银行业信息科技风险监管政策、国际信息科技风险管理及监管实践、新技术应用与银行信息科技规划建设等热点、焦点问题进行了充分交流和探讨。
各银监局和全国近百家银行业金融机构有关负责人参加了会议。
 
 











