


















							发布时间:2015-07-07 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









深化“送金融知识下乡”，服务青年创业再出实招——全国“送金融知识下乡”工作推进会于七一在嘉兴召开 全面建成小康社会是“四个全面”战略布局的总目标，“三农”问题和创业就业是小康目标的着力点。习近平总书记多次强调“小康不小康，关键看老乡”，李克强总理多次强调“大众创业，万众创新”，要大力发展普惠金融，让所有市场主体都能分享金融服务的雨露甘霖。农村是金融服务最薄弱的环节，农民是金融知识最缺乏的群体。银监会从2007年起，在全国部署开展“送金融知识下乡”活动，把工作着眼点放在加强农村地区的金融知识普及、提升农村金融服务水平，服务农村青年创业就业，缓解农村小微企业“融资难、融资贵”等问题上，在推进过程中牢牢扎根县域、紧紧服务“三农”，不游离、不变调。“送金融知识下乡”活动得到团中央和各地共青团组织的高度重视、大力支持，银行业金融机构全面参与，金融系统各级团组织广泛组织发动，广大青年踊跃参加，迅速在全国形成声势，成为金融机构服务青年、服务基层、服务“三农”的重要举措。2008年12月，团中央、中国银监会联合出台《关于实施农村青年创业小额贷款的指导意见》，把“送金融知识下乡”作为青年创业小额贷款工作的重要基础性工作，特别是2010年1月，团中央、银监会联合印发《关于合力推进“送金融知识下乡”活动的指导意见》，对这项工作进行专项部署。今年，团中央联合银监会在全国推开“银团合作”工作机制，将金融机构的专业优势与共青团的组织优势更为有机结合起来，进一步推动这项工作深入开展。在团中央和银监会党委的领导下，“送金融知识下乡”工作已走过八年历程。银监会党委连续八年在年度工作会议上都对“送金融知识下乡”作出部署。中国银监会党委书记、主席尚福林2013年在人民日报发表署名专题文章指出，全行业要把“送金融知识下乡”作为践行党的群众路线的重要抓手抓好工作开展。八年来，“送金融知识下乡”工作始终坚持把活动的实效性放在第一位，根据形势发展变化，注重与时俱进地对工作内容进行调整更新、对活动手段不断创新、对制度机制建设不断优化，先后牵头制作7集“三农”金融知识专题宣传片，在全国县域以下十万多个银行业基层网点滚动播放；设计推广金融广播站、金融电视汇、金融服务站、金融阅览室、金融大讲堂、金融微讯通等6项工作载体，推动金融知识普及教育更广泛地渗透农民日常生产生活。不断完善“送金融知识下乡”宣传服务站工作制度，引导更多的基层金融营业网点持续做好金融知识宣传；着力加强培育金融知识宣讲青年骨干队伍，为工作长期开展提供人才支撑。据不完全统计，仅2014年以来，全国各地举办集中宣传咨询活动超过14万场次，接受农民群众咨询9000多万人次，发放金融知识书籍、宣传材料、知识光盘9067万件，创建全国级“送金融知识下乡宣传服务站”3073家，帮助建设农村金融阅览室26508个，与电视台、广播电台合作设立金融知识宣传栏目2439个，建立微博、微信等新媒体金融知识宣传平台5528个，发放农村青年创业小额贷款超过千亿元。 今年年初，中央印发了《关于加强和改进党的群团工作的意见》，明确指出在新形势下党的群团工作只能加强不能削弱，只能改进提高不能停滞不前。今年6月，国务院办公厅印发《关于支持农民工等返乡创业的意见》，要求强化返乡创业金融服务，提供配套政策支持。返乡创业农民工中绝大多数是农村青年，为贯彻党中央关于加强和改进党的群团工作意见，落实“大众创业、万众创新”要求，更好服务农村青年创业就业，提升农村金融服务水平，7月1日，在建党94周年之际，全国“送金融知识下乡”工作推进会在浙江嘉兴召开。会议对“送金融知识下乡”八年工作开展情况进行全面总结，表彰先进典型，研究部署新形势下工作任务，重点就当前如何服务返乡青年创业进行部署，推动工作进一步创新深化开展。中国银监会党委委员、副主席郭利根，团中央书记处书记徐晓出席会议并讲话。中央金融团工委负责人，部分银监局党委领导，中央各金融机构团委负责人，各省级金融团工委负责人，各银监局团委负责人，各省、自治区、直辖市、计划单列市银行业协会专职会长，中央电视台、中央人民广播电台、人民网等主流媒体有关负责人共140余人参加会议。   徐晓同志要求，各级团组织按照统一部署，把“送金融知识下乡”活动与落实加强和改进党的群团工作的意见紧密结合起来，联合各银行业金融机构在原有工作基础上进一步总结经验，加大力度，深入推进。一是要创新活动载体，丰富工作内容。要继续加强工作载体设计，通过农村青年喜闻乐见的形式普及金融知识，开展金融服务。加强对各地设计开发的“青”字号专属金融产品的宣传，突出便捷性和操作性，着力解决农村青年的创业融资难题。二是要加强工作统筹，提升工作成效。农村共青团战线举办的各类培训、分享活动，尤其是“大学生返乡创业行动”、“农村青年电商培育工程”等与促进农村青年创业就业有关的工作，要注重融入金融知识宣传普及相关内容。三是要完善工作机制，形成工作合力。各级团组织要加强与银监系统和各银行业金融机构的沟通协调，主动进行工作对接，完善激励考核机制，营造良好社会氛围。  郭利根同志要求，要与时俱进，进一步提升工作的针对性。在金融知识宣讲上，要注重从基础知识普及逐步向服务产品推介、消费者权益保护、金融风险防范等方面转换。在金融服务方面，要注重从基础支付结算等方面逐步向支持创业就业、扶持农业龙头企业发展等方面倾斜。在金融支持类型上，要注重从单一的银行业机构向银证保各类机构提供综合支持方向发展。要强化抓手，进一步增强工作的实效性。要根据农村青年的特点，注重运用好“线上”与“线下”载体的结合注重通过互联网、微信公众号、手机APP等新媒体工作抓手，推动金融知识普教育更快速地渗透农民日常生产生活。强化返乡创业金融服务，在全国1000个以上的县建立“农村青年创业金融服务站”，为农村青年创业提供更加全面专业的金融信息服务和金融产品支持。要创新机制，进一步扩大工作的覆盖面。运用好“银团合作”的机制，将共青团的组织网络优势转换为“送金融知识下乡”活动的有效覆盖。继续深化金融知识下乡宣传服务站创建，加强对工作先进单位和个人的激励考核。要特别注重探索与权威媒体、新媒体的合作机制，从质上扩大活动受众的覆盖面。要遵循规律，进一步形成工作深化的合力。要调动各方积极性形成合力，必须遵循农村金融服务、青年创业就业和金融机构发展的规律，特别是要尊重市场规律，既不能不顾实际、拔苗助长，也不能照搬照套、搞一刀切。各地要结合实际，遵循本地经济金融发展水平和“三农”的特点，科学安排工作内容，分类型、分层次开展工作。  浙江银监局等6名先进单位代表做了经验交流。会议集中命名表彰了2014至2015年度全国级“送金融知识下乡宣传服务站”和全国“送金融知识下乡”工作先进单位、先进个人、优秀工作项目代表。会上，中央金融团工委与中央电视台农业频道、中央人民广播电台经济之声和人民网财经频道，签署战略合作框架协议，以金融服务三农、金融服务青年创业为主题，打造视听结合、传统媒体与新媒体宣传结合的长效金融知识宣传模式，并现场开通人民网《金融知识下乡公益网宣平台》。   根据党中央国务院要求，结合新的形势任务，金融系统各级团组织及广大团员青年，将以红船精神激励工作、鼓舞斗志，群策群力、开拓创新，把“送金融知识下乡”工作推向深入，将其打造成为服务“三农”发展、助力农村青年创业、提升农村金融服务水平的“金”字品牌。 






















