

                                                                 1993年5月13日公安部令第13号公布施行     第一条   为了加强机动车号牌（以下简称号牌）的生产管理，保证号牌的质量，制定本办法。    第二条   机动车号牌实行准产管理制度。凡生产号牌的企业，必须申请号牌准产证。    第三条   号牌产品质量必须达到行业标准ＧＡ３６—９２《中华人民共和国机动车号牌》的各项要求。    第四条   公安部交通管理局负责号牌生产的监督管理。省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理部门负责具体管理和实施。    第五条   省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理部门主要负责：    （一）受理当地号牌生产企业提出的准产申请；    （二）对申请企业的产品质量保证体系进行审查；    （三）对产品进行抽样和封样；    （四）审批、发放和管理准产证；    （五）核发号牌防伪合格标记；    （六）对号牌产品质量实行监督。    第六条   公安部交通管理局主要负责：    （一）对获得准产证的企业的产品质量保证体系进行抽查；    （二）审查和监督由公安部委托的号牌产品质量检测机构；    （三）监督制作号牌防伪合格标记；    （四）对号牌产品质量实行监督。    第七条   号牌生产企业申请准产证时，应当填写《机动车号牌准产证申请书》，向省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理部门提出申请。    第八条   省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理部门接到申请书后，应当根据《机动车号牌准产证对工厂质量保证体系的要求》对申请企业进行审查，合格的安排其制作样牌。    第九条   省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理部门应当对企业生产的样牌进行抽样和封样（抽样方法，每种号牌在５０块样牌批量中抽取６块作为送检样牌），填写号牌质量送检表。封样的号牌送交公安部委托的检测机构进行质量检测。    检测机构应当根据企业的送检表，严格按照检测程序进行质量检测，并提供检测报告。    第十条   产品检测合格后，省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理部门应当根据检测报告进行综合评审，对符合条件的企业发给《机动车号牌准产证》，报公安部交通管理局备案。    第十一条   机动车号牌准产证自批准之日起五年内有效。在有效期内，公安部交通管理局将组织对企业进行不定期的检查和产品抽样检测。    第十二条   取得准产证的企业应当在号牌上加防伪合格标记。防伪合格标记由公安部交通管理局监制，由省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理部门根据生产计划核发。防伪合格标记不得转让。    第十三条   申请准产证的企业应当交纳产品质量检测费。    第十四条   取得机动车号牌准产证的企业，有下列情况之一的，注销其准产证：    （一）降低产品质量的；    （二）经抽查不符合本办法要求的；    （三）将生产计划转让给无证企业生产的。    注销准产证的企业，必须停止该产品的生产。    第十五条   违反本办法，视情节轻重，由省、自治区、直辖市公安厅、局追究下列行政责任：    （一）无证生产号牌的，没收其号牌和违法所得，并处以相当于已生产号牌价值２０～３０％的罚款；    （二）取得准产证的企业生产不合格号牌的，没收其不合格号牌和违法所得，并处以相当于已生产不合格号牌价值１５～２５％的罚款。    第十六条   本办法自发布之日起施行。
      


【打印】　【关闭】 
