





















银监会开通公众信息服务网
 
   值此银监会正式履职一周年之际，为进一步提高全社会金融意识，更好地发挥市场约束和公共监督作用，银监会于4月28日起开通公众信息服务网（www.cbrc.gov.cn）。
   该网站通过官方网站主页上“公众信息服务”栏目链接进入，内容下设“教育天地”、“普法园地”、“国际监管动态”、“公众服务信箱”、“许可证查询”等5个一级子栏目。网站旨在向社会公众普及银行业监管等有关金融知识，讲解银行业法律法规和典型案例，并提供各类金融咨询服务。
   银监会成立以来，一直都将为银行业金融机构和社会公众服务摆在重要位置。公众信息服务网通过宣传教育和相关信息披露，使公众增强对现代金融知识的了解，这是银监会的监管目标之一。
   公众信息服务网不仅具有权威性、准确性、实践性和引导性的特点，还设有互动功能。社会公众能够在网站上提出问题和发表意见，银监会将选择具有普遍意义的问题，定期在网上公告栏予以解答。
   银监会官方网站的改版也将同时进行。网站的栏目调整为“简介”、“要闻导读”、“领导讲话”、“公告”、“法律法规”、“统计数据”、“国际交流”、“公众信息服务”和“友情链接”。











