
保监发〔2015〕108号
各保险集团（控股）公司、保险公司：
　　为全面反映养老年金保险业务情况，满足对养老年金保险业务的监管需求，我会制定了《养老年金保险业务统计制度》，现印发给你们，请遵照执行。
　　本制度自2016年1月1日起施行，各保险集团（控股）公司、保险公司从2016年4月开始按本制度要求报送一季度数据。
　　执行过程中如有问题，请及时与我会统计信息部联系。
　　
　　业务联系人：朴雅琳  010－66286568
　　系统联系人：屠晓东  010－66288379
　　传真：010－66288110
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  2015年11月20日        
　　

　　养老年金保险业务统计制度
　　
　　一、总体说明
　　（一）统计内容
　　本制度的统计内容主要是各人身保险公司开展的养老年金保险业务。根据《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》（保监会令2011年第3号），养老年金保险是指以养老保障为目的的年金保险。养老年金保险应当符合两个条件：一是保险合同约定给付被保险人生存保险金的年龄不得小于国家规定的退休年龄；二是相邻两次给付的时间间隔不得超过一年。
　　其他人身保险转换为养老年金保险的，自转换之日（保险合同变更之日）起纳入养老年金保险进行统计。
　　此外，新增统计指标中还包含了报告期末被保险人为60岁及以上老年人的健康险和意外伤害险相关指标。
　　（二）报送单位
　　各保险公司（含集团、控股公司，下同）。
　　（三）报送方式
　　各保险公司应按照“全科目、大集中、一级报三级”的方式，通过中国保险统计信息系统，向我会报送养老年金保险业务统计指标。
　　（四）报送频度和报送层级
　　各保险公司应按照附件标注的报送频度和报送层级，分别向中国保险统计信息系统报送季报、半年报和年报统计指标。
　　（五）测试要求
　　自2016年3月1日至3月30日，各保险公司可登陆中国保险统计信息系统测试库，对养老年金保险业务统计指标等进行数据测试。中国保险统计信息系统测试库地址如下：
　　http://10.254.1.1:7003/circweb/
　　（六）报送要求
　　1.各保险公司应充分重视新增统计信息的报送工作，及时修改中国保险统计信息系统的对接系统。
　　2.各保险公司应严格按照本制度规定，真实、准确、完整、及时地报送相关统计信息。
　　3.本制度未特别说明的事项，按现行统计规定执行。
　　二、填报口径
　　1.“寿险责任准备金－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040024“寿险责任准备金－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　2.“寿险责任准备金－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040025“寿险责任准备金－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　3.“寿险责任准备金－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040028“寿险责任准备金－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　4.“寿险责任准备金－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040053“寿险责任准备金－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　5.“寿险责任准备金－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040054“寿险责任准备金－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　6.“寿险责任准备金－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040057“寿险责任准备金－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　7.“寿险责任准备金－投资连结保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040067“寿险责任准备金－投资连结保险－年金保险”的其中项。
　　8.“寿险责任准备金－投资连结保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040070“寿险责任准备金－投资连结保险－年金保险－个人”的其中项。
　　9.“寿险责任准备金－投资连结保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040073“寿险责任准备金－投资连结保险－年金保险－团体”的其中项。
　　10.“寿险责任准备金－万能保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040083“寿险责任准备金－万能保险－年金保险”的其中项。
　　11.“寿险责任准备金－万能保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040086“寿险责任准备金－万能保险－年金保险－个人”的其中项。
　　12.“寿险责任准备金－万能保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的寿险责任准备金。该指标为a26040089“寿险责任准备金－万能保险－年金保险－团体”的其中项。
　　13.“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320070“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　14.“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320071“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　15.“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－个人－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320072“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－个人－新单保费”的其中项。
　　16.“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险，个人类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320073“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　17.“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320075“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　18.“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－团体－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320076“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－团体－新单保费”的其中项。
　　19.“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320077“原保险保费收入－寿险－普通寿险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　20.“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320110“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　21.“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320111“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　22.“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－个人－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320112“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－个人－新单保费”的其中项。
　　23.“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320113“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　24.“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320115“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　25.“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－团体－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320116“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－团体－新单保费”的其中项。
　　26.“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320117“原保险保费收入－寿险－分红寿险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　27.“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320131“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险”的其中项。
　　28.“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320132“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－个人”的其中项。
　　29.“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320133“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－新单保费”的其中项。
　　30.“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险，个人类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320134“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　31.“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320136“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－团体”的其中项。
　　32.“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320137“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－新单保费”的其中项。
　　33.“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320138“原保险保费收入－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　34.“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320152“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险”的其中项。
　　35.“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320153“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－个人”的其中项。
　　36.“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－个人－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320154“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－个人－新单保费”的其中项。
　　37.“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险，个人类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320155“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－个人－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　38.“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的原保险保费收入。该指标为a60320157“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－团体”的其中项。
　　39.“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－团体－新单保费－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的新单原保险保费收入。该指标为a60320158“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－团体－新单保费”的其中项。
　　40.“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险新单趸交的原保险保费收入。该指标为a60320159“原保险保费收入－寿险－万能保险－年金保险－团体－新单保费－其中：新单趸交”的其中项。
　　41.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110082“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　42.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110083“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　43.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110084“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　44.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110095“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　45.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110096“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　46.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110097“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　47.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－投资连结保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110101“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－投资连结保险－年金保险”的其中项。
　　48.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110102“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－投资连结保险－年金保险－个人”的其中项。
　　49.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110103“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－投资连结保险－年金保险－团体”的其中项。
　　50.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－万能保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110107“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－万能保险－年金保险”的其中项。
　　51.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－万能保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110108“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－万能保险－年金保险－个人”的其中项。
　　52.“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－万能保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的死伤医疗给付。该指标为a65110109“赔付支出－死伤医疗给付－寿险－万能保险－年金保险－团体”的其中项。
　　53.“赔付支出－满期给付－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的满期给付。该指标为a65110136“赔付支出－满期给付－寿险－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　54.“赔付支出－满期给付－寿险－普通保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110137“赔付支出－满期给付－寿险－普通保险－年金保险－个人”的其中项。
　　55.“赔付支出－满期给付－寿险－普通保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110138“赔付支出－满期给付－寿险－普通保险－年金保险－团体”的其中项。
　　56.“赔付支出－满期给付－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的满期给付。该指标为a65110152“赔付支出－满期给付－寿险－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　57.“赔付支出－满期给付－寿险－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110153“赔付支出－满期给付－寿险－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　58.“赔付支出－满期给付－寿险－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110154“赔付支出－满期给付－寿险－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　59.“赔付支出－满期给付－寿险－投资连结保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的满期给付。该指标为a65110161“赔付支出－满期给付－寿险－投资连结保险－年金保险”的其中项。
　　60.“赔付支出－满期给付－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110162“赔付支出－满期给付－寿险－投资连结保险－年金保险－个人”的其中项。
　　61.“赔付支出－满期给付－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110163“赔付支出－满期给付－寿险－投资连结保险－年金保险－团体”的其中项。
　　62.“赔付支出－满期给付－寿险－万能保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的满期给付。该指标为a65110170“赔付支出－满期给付－寿险－万能保险－年金保险”的其中项。
　　63.“赔付支出－满期给付－寿险－万能保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110171“赔付支出－满期给付－寿险－万能保险－年金保险－个人”的其中项。
　　64.“赔付支出－满期给付－寿险－万能保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的满期给付。该指标为a65110172“赔付支出－满期给付－寿险－万能保险－年金保险－团体”的其中项。
　　65.“赔付支出－年金给付－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的年金给付。该指标为a65110196“赔付支出－年金给付－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　66.“赔付支出－年金给付－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110197“赔付支出－年金给付－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　67.“赔付支出－年金给付－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110198“赔付支出－年金给付－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　68.“赔付支出－年金给付－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的年金给付。该指标为a65110206“赔付支出－年金给付－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　69.“赔付支出－年金给付－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110207“赔付支出－年金给付－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　70.“赔付支出－年金给付－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110208“赔付支出－年金给付－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　71.“赔付支出－年金给付－投资连结保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的年金给付。该指标为a65110215“赔付支出－年金给付－投资连结保险－年金保险”的其中项。
　　72.“赔付支出－年金给付－投资连结保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110216“赔付支出－年金给付－投资连结保险－年金保险－个人”的其中项。
　　73.“赔付支出－年金给付－投资连结保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110217“赔付支出－年金给付－投资连结保险－年金保险－团体”的其中项。
　　74.“赔付支出－年金给付－万能保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的年金给付。该指标为a65110224“赔付支出－年金给付－万能保险－年金保险”的其中项。
　　75.“赔付支出－年金给付－万能保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110225“赔付支出－年金给付－万能保险－年金保险－个人”的其中项。
　　76.“赔付支出－年金给付－万能保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的年金给付。该指标为a65110226“赔付支出－年金给付－万能保险－年金保险－团体”的其中项。
　　77.“退保金－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的退保金。该指标为a65310013“退保金－寿险－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　78.“退保金－寿险－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的退保金。该指标为a65310014“退保金－寿险－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　79.“退保金－寿险－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的退保金。该指标为a65310015“退保金－寿险－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　80.“退保金－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的退保金。该指标为a65310029“退保金－寿险－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　81.“退保金－寿险－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的退保金。该指标为a65310030“退保金－寿险－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　82.“退保金－寿险－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的退保金。该指标为a65310031“退保金－寿险－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　83.“退保金－寿险－投资连结保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的退保金。该指标为a65310038“退保金－寿险－投资连结保险－年金保险”的其中项。
　　84.“退保金－寿险－投资连结保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的退保金。该指标为a65310039“退保金－寿险－投资连结保险－年金保险－个人”的其中项。
　　85.“退保金－寿险－投资连结保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的退保金。该指标为a65310040“退保金－寿险－投资连结保险－年金保险－团体”的其中项。
　　86.“退保金－寿险－万能保险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的退保金。该指标为a65310047“退保金－寿险－万能保险－年金保险”的其中项。
　　87.“退保金－寿险－万能保险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的退保金。该指标为a65310048“退保金－寿险－万能保险－年金保险－个人”的其中项。
　　88.“退保金－寿险－万能保险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的退保金。该指标为a65310049“退保金－寿险－万能保险－年金保险－团体”的其中项。
　　89.“期末有效承保人次－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120099“期末有效承保人次－寿险－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　90.“期末有效承保人次－寿险－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120100“期末有效承保人次－寿险－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　91.“期末有效承保人次－寿险－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120101“期末有效承保人次－寿险－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　92.“期末有效承保人次－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120112“期末有效承保人次－寿险－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　93.“期末有效承保人次－寿险－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120113“期末有效承保人次－寿险－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　94.“期末有效承保人次－寿险－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120114“期末有效承保人次－寿险－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　95.“期末有效承保人次－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120116“期末有效承保人次－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　96.“期末有效承保人次－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120116“期末有效承保人次－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　97.“期末有效承保人次－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120116“期末有效承保人次－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　98.“期末有效承保人次－寿险－万能保险－其中：年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120118“期末有效承保人次－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　99.“期末有效承保人次－寿险－万能保险－其中：年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120118“期末有效承保人次－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　100.“期末有效承保人次－寿险－万能保险－其中：年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效承保人次。该指标为61120118“期末有效承保人次－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　101.“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140099“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　102.“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金－其中：新单件数”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险期末有效保单的新单件数。该指标为“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”的其中项。
　　103.“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140100“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　104.“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140101“期末有效保单件数－寿险－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　105.“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140112“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　106.“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金－其中：新单件数”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险期末有效保单的新单件数。该指标为“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”的其中项。
　　107.“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140113“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　108.“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140114“期末有效保单件数－寿险－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　109.“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140116“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　110.“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－其中：养老年金－其中：新单件数”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险期末有效保单的新单件数。该指标为“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－其中：养老年金”的其中项。
　　111.“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140116“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　112.“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140116“期末有效保单件数－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　113.“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140118“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　114.“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险－其中：养老年金－其中：新单件数”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险期末有效保单的新单件数。该指标为“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险－其中：养老年金”的其中项。
　　115.“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140118“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　116.“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的期末有效保单件数。该指标为61140118“期末有效保单件数－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　117.“在售产品数量－寿险－普通寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170013“在售产品数量－寿险－普通寿险－年金保险”的其中项。
　　118.“在售产品数量－寿险－普通寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，个人类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170014“在售产品数量－寿险－普通寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　119.“在售产品数量－寿险－普通寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，团体类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170015“在售产品数量－寿险－普通寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　120.“在售产品数量－寿险－分红寿险－年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170028“在售产品数量－寿险－分红寿险－年金保险”的其中项。
　　121.“在售产品数量－寿险－分红寿险－年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，个人类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170026“在售产品数量－寿险－分红寿险－年金保险－个人”的其中项。
　　122.“在售产品数量－寿险－分红寿险－年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，团体类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170027“在售产品数量－寿险－分红寿险－年金保险－团体”的其中项。
　　123.“在售产品数量－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170030“在售产品数量－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　124.“在售产品数量－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，个人类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170030“在售产品数量－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　125.“在售产品数量－寿险－投资连结保险－其中：年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为投资连结型的人身保险中，团体类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170030“在售产品数量－寿险－投资连结保险－其中：年金保险”的其中项。
　　126.“在售产品数量－寿险－万能保险－其中：年金保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170032“在售产品数量－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　127.“在售产品数量－寿险－万能保险－其中：年金保险－个人－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，个人类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170032“在售产品数量－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　128.“在售产品数量－寿险－万能保险－其中：年金保险－团体－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，团体类养老年金保险的在售产品数量。该指标为61170032“在售产品数量－寿险－万能保险－其中：年金保险”的其中项。
　　129.“保户投资款本年新增交费－寿险－普通寿险－其中：养老年金”，指产品设计类型为普通型的人身保险中，养老年金保险的保户投资款本年新增交费。该指标为61720003“保户投资款本年新增交费－寿险－普通寿险”的其中项。
　　130.“保户投资款本年新增交费－寿险－分红寿险－其中：养老年金”，指产品设计类型为分红型的人身保险中，养老年金保险的保户投资款本年新增交费。该指标为61720004“保户投资款本年新增交费－寿险－分红寿险”的其中项。
　　131.“保户投资款本年新增交费－寿险－万能保险－其中：养老年金”，指产品设计类型为万能型的人身保险中，养老年金保险的保户投资款本年新增交费。该指标为61720005“保户投资款本年新增交费－寿险－万能保险”的其中项。
　　132.“原保险保费收入－健康险－其中：60岁及以上老年人”，指健康险原保险保费收入中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的原保险保费收入。该指标为a60320182“原保险保费收入－健康险”的其中项。
　　133.“原保险保费收入－健康险－长期－个人－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期个人护理保险原保险保费收入中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的原保险保费收入。该指标为a60320208“原保险保费收入－健康险－长期－个人－护理保险”的其中项。
　　134.“原保险保费收入－健康险－长期－团体－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期团体护理保险原保险保费收入中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的原保险保费收入。该指标为a60320217“原保险保费收入－健康险－长期－团体－护理保险”的其中项。
　　135.“原保险保费收入－意外伤害险－其中：60岁及以上老年人”，指意外伤害险原保险保费收入中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的原保险保费收入。该指标为a60320171“原保险保费收入－意外伤害险”的其中项。
　　136.“本年累计新增承保人次－健康险－其中：60岁及以上老年人”，指健康险本年累计新增承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61110058“本年累计新增承保人次－健康险”的其中项。
　　137.“本年累计新增承保人次－健康险－长期－个人－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期个人护理保险本年累计新增承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61110078“本年累计新增承保人次－健康险－长期－个人－护理保险”的其中项。
　　138.“本年累计新增承保人次－健康险－长期－团体－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期团体护理保险本年累计新增承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61110084“本年累计新增承保人次－健康险－长期－团体－护理保险”的其中项。
　　139.“本年累计新增承保人次－意外伤害险－其中：60岁及以上老年人”，指意外伤害险本年累计新增承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61110085“本年累计新增承保人次－意外伤害险”的其中项。
　　140.“期末有效承保人次－健康险－其中：60岁及以上老年人”，指健康险期末有效承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61120058“期末有效承保人次－健康险”的其中项。
　　141.“期末有效承保人次－健康险－长期－个人－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期个人护理保险期末有效承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61120078“期末有效承保人次－健康险－长期－个人－护理保险”的其中项。
　　142.“期末有效承保人次－健康险－长期－团体－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期团体护理保险期末有效承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61120084“期末有效承保人次－健康险－长期－团体－护理保险”的其中项。
　　143.“期末有效承保人次－意外伤害险－其中：60岁及以上老年人”，指意外伤害险期末有效承保人次中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的人次。该指标为61120085“期末有效承保人次－意外伤害险”的其中项。
　　144.“本年累计新增承保保单件数－健康险－其中：60岁及以上老年人”，指健康险本年累计新增承保保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单件数。该指标为61130058“本年累计新增承保保单件数－健康险”的其中项。截至报告期末，团体健康险保单的任意一名被保险人年龄达到60岁及以上，该保单即作为一件保单计入这一指标，下同。
　　145.“本年累计新增承保保单件数－健康险－长期－个人－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期个人护理保险本年累计新增承保保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单件数。该指标为61130078“本年累计新增承保保单件数－健康险－长期－个人－护理保险”的其中项。
　　146.“本年累计新增承保保单件数－健康险－长期－团体－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期团体护理保险本年累计新增承保保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单件数。该指标为61130084“本年累计新增承保保单件数－健康险－长期－团体－护理保险”的其中项。
　　147.“本年累计新增承保保单件数－意外伤害险－其中：60岁及以上老年人”，指意外伤害险本年累计新增承保保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单建设。该指标为61130085“本年累计新增承保保单件数－意外伤害险”的其中项。
　　148.“期末有效保单件数－健康险－其中：60岁及以上老年人”，指健康险期末有效保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单件数。该指标为61140058“期末有效保单件数－健康险”的其中项。
　　149.“期末有效保单件数－健康险－长期－个人－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期个人护理保险期末有效保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单件数。该指标为61140078“期末有效保单件数－健康险－长期－个人－护理保险”的其中项。
　　150.“期末有效保单件数－健康险－长期－团体－护理保险－其中：60岁及以上老年人”，指长期团体护理保险期末有效保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单件数。该指标为61140084“期末有效保单件数－健康险－长期－团体－护理保险”的其中项。
　　151.“期末有效保单件数－意外伤害险－其中：60岁及以上老年人”，指意外伤害险期末有效保单件数中，被保险人截至报告期末的年龄为60岁及以上老年人的保单件数。该指标为61140085“期末有效保单件数－意外伤害险”的其中项。
　　三、养老年金保险业务统计指标及校验关系（见附件）
　　附件：1.新增与养老年金保险业务相关的统计指标
　　2.养老年金保险业务统计指标校验关系
