





















							 
银监会发布《项目融资业务指引》
 
为加强项目融资业务风险管理，促进项目融资业务健康发展，近日，中国银监会发布了《项目融资业务指引》（以下简称《指引》）。
项目融资是基础设施建设、大型资源开发等项目通行采用的一种融资方式，在我国经济建设过程中发挥了重要作用。银行业金融机构在多年的业务实践中也逐渐形成了一系列较为成熟的做法和经验。随着应对国际金融危机一揽子经济刺激计划的深入贯彻落实，大量项目建设需要采用项目融资方式进行，为及时总结这些较成熟做法和经验，并借鉴国际先进经验和良好做法，促进项目融资业务健康发展，从而为贯彻落实一揽子经济刺激计划保驾护航，银监会适时出台了《指引》。
《指引》共二十二条，主要内容：一是明确项目融资业务的贷款全流程管理、贷款支付管理等内容适用于《固定资产贷款管理暂行办法》的相关规定；二是在借鉴新资本协议关于项目融资定义的基础上，结合国内项目融资业务的实际情况，明确了项目融资定义；三是针对项目融资不同于一般固定资产项目的风险特征，提出了一系列风险管理指导性措施；四是针对项目融资金额较大、期限较长、风险较大的特点，为防止盲目降低贷款条件、恶性竞争，有效分散风险，对多家银行业金融机构参加同一项目融资采取银团贷款方式提出了原则性要求。
《指引》通过立法的形式，把银行业金融机构在这些年项目融资业务实践中积累的经验做法与国际先进经验和良好做法相结合并加以制度化，既是银行业金融机构业务风险管理制度的不断完善，也是银监会监管法规建设的重要组部分。《指引》的制定将有助于控制和防范项目融资业务风险，提高银行业金融机构风险管理水平，促进银行业金融机构健康发展，也有助于保障信贷资金对关系国计民生重要项目和实体经济的有效供给，促进经济平稳较快发展。
                          
 











