　　第十五条 经商务部依据对外援助成套项目施工任务实施企业资格认定办法认定取得援外施工企业资格的企业，必须在其资格等级许可范围内承担援外工程施工任务，配备必要的专业技术人员和技术装备，制定安全生产规章制度和操作规程，组织安全生产教育培训，确保援外工程的安全生产。 　　第十六条 援外工程施工企业应当建立安全生产责任制度，其法定代表人应当对援外工程的安全生产全面负责。 　　援外工程施工企业委派的施工技术组组长必须具有相应等级的项目经理资质，并对援外工程施工现场的安全施工负责。 　　第十七条 援外工程施工企业应当在施工技术组设立安全生产管理机构，成立以施工技术组组长担任组长的安全生产领导小组，制订安全生产规章制度、操作规程以及安全事故应急救援预案，全面负责现场安全施工。 　　第十八条 施工技术组中必须配备至少1名安全员。施工技术组总人数在15人（含）以下的，可以配备兼职安全员；施工技术组总人数在15人以上的，必须配备专职安全员。 　　安全员承担以下职责： 　　（一）监督安全生产规章制度和操作规程的执行； 　　（二）组织生产安全事故应急救援预案的实施； 　　（三）组织安全生产教育培训； 　　（四）管理和指导使用安全防护用具； 　　（五）设置和管理施工现场安全警示标志和消防安全标志； 　　（六）进行定期和专项安全检查。如发现违反安全生产规章制度和操作规程的行为，应当场予以制止或纠正，并立即报告施工技术组组长，采取相应整改措施，同时做好安全检查记录。 　　安全员上岗前应接受援外管理制度以及贯彻国家职业健康安全管理体系标准的专项培训。 　　第十九条 援外工程施工企业必须在援外工程施工组织设计的指导下，严格按照国家有关工程建设项目的法律、行政法规、施工验收规范和强制性标准进行施工。 　　第二十条 在施工组织设计中，援外工程施工企业及其施工技术组必须根据工程特点，编制施工现场临时用电方案；对于下列危险性较大的分部分项工程和施工现场易发生生产安全事故的部位、环节，必须在施工前编制专项安全施工方案并附具安全验算结果，必要时，援外工程施工企业应当组织专家进行论证和审查： 　　（一）基坑支护与降水工程； 　　（二）土方开挖工程； 　　（三）模板工程； 　　（四）起重吊装工程； 　　（五）脚手架工程； 　　（六）拆除、爆破工程； 　　（七）其他危险性较大的特殊工程。 　　上述临时用电方案和专项安全施工方案必须由施工技术组组长审核后报施工监理人员审批。未经审批的临时用电方案和专项安全施工方案不得用于援外工程建设项目。 　　第二十一条 援外工程施工企业及其施工技术组必须在施工前组织安全施工技术交底，向作业人员详细说明安全施工的技术要求，并自行作好技术交底记录；对危险性较大的分部分项工程和施工现场易发生生产安全事故的部位、环节，必须会同设计代表和施工监理人员进行安全施工技术交底，并将有关事项共同记入技术交底纪要。 　　第二十二条 援外工程施工企业及其施工技术组必须建立特种作业人员资质管理制度。施工企业及其施工技术组必须严格审核进入施工现场从事垂直运输机械作业、安装拆卸作业、爆破作业、起重信号作业和登高架设作业等特种作业人员的特种作业操作资格证书，建立相应特种作业人员管理档案。 　　特种作业人员须经施工监理人员核验其技术资质后方可上岗操作。 　　第二十三条 援外工程施工企业及其施工技术组必须对进入施工现场的垂直运输机械、起重机械和自升式架设设施等特种作业设备建立以下专项管理制度： 　　（一）采购或租赁特种作业设备前必须委托具有相应资质的检验检测机构进行安全检验或检测并出具检验检测合格证明。检验检测合格证明应在特种作业设备进入施工现场时提交施工监理人员审核存查； 　　（二）特种作业设备安装调试完毕后，必须提请施工监理人员验收合格后方可交付使用，并将验收合格标志置于或附着于该设备的显著位置； 　　（三）工程施工期内，特种作业设备必须设专人管理，定期进行检查和维修保养并建立维护管理档案； 　　（四）特种作业设备验收合格到期后需继续使用的，应向施工监理人员提供该设备的运行、维护、保养记录后申请补充验收，经施工监理人员补充验收合格后可以继续使用。 　　第二十四条 援外工程施工企业及其施工技术组应当对现场作业人员采取以下安全生产防护措施： 　　（一）制订和执行危险作业岗位的操作规程； 　　（二）对现场作业人员定期进行安全生产教育和培训； 　　（三）根据国家强制性标准和项目设计文件的特别要求采购、租赁和使用由具有生产资质的厂家生产且具有产品合格证的安全防护用具用品、施工机械和机具，并在进入施工现场前进行必要的检查后交付使用； 　　（四）专人管理安全防护用具，建立安全防护用具发放台帐； 　　（五）建立施工机械和机具的检查、维修、保养责任制度，明确专门管理责任人； 　　（六）在施工现场入口处，出入通道口，施工起重机械、临时用电设施、脚手架、爆破物及有害危险气体存放处等危险部位，设置明显的安全警示标志。除与受援方另有特殊约定外，安全警示标志必须同时使用中文和受援方官方语言并符合中国和受援方标准。 　　第二十五条 援外工程施工企业及其施工技术组必须建立施工现场消防安全责任制度，明确消防安全责任人，制定用火、用电和使用易燃易爆材料的消防安全管理制度和操作规程。援外工程施工企业及其施工技术组必须在施工现场作业区、办公区和生活区设置消防通道、消防水源，配备消防设施和灭火器材，并在各区域入口处设置消防安全标志。除与受援方另有特殊约定外，消防安全标志必须同时使用中文和受援方官方语言并符合中国和受援方标准。 　　援外工程施工企业及其施工技术组必须进行定期和专项消防安全检查，做好消防安全检查记录。 　　第二十六条 援外工程施工企业及其施工技术组必须按安全性要求合理选址和设置临时生产和生活设施。施工现场的办公区、生活区及作业区应当分开设置并保持安全距离；严禁在尚未竣工的建筑物内设置员工集体宿舍；现场人员的膳食、饮水、休息场所等应当符合卫生标准；施工现场使用的装配式活动房屋必须具有产品合格证。 　　第二十七条 援外工程施工企业及其施工技术组必须在援外工程实施和管理中严格遵守国家职业健康安全管理体系标准，制订和实施职业健康安全保证计划，对职业健康安全危险源持续采取辨识、风险评估和风险控制措施，自觉接受商务部对其贯彻标准的过程监控、阶段审核和监督。 