





















							 
银监会党委召开党委扩大会议
传达贯彻十七届五中全会精神
   10月19日，中国银监会党委书记、主席刘明康主持召开党委扩大会议，传达学习党的十七届五中全会精神，对银监会的贯彻落实工作进行初步部署。
   刘明康在传达党的十七届五中全会的相关精神时指出，十七届四中全会以来，面对国际金融危机带来的严重影响和国际国内环境的深刻变化，党中央、国务院高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结带领全党全军全国各族人民，使党和国家各项事业和各项工作取得新的显著进展。
刘明康指出，党的十七届五中全会非常重要，既是对“十一五”时期工作的全面回顾总结，又是对“十二五”的规划和展望，意义重大而深远。各级党委要全面系统地深入学习胡锦涛总书记的重要讲话，准确把握和理解全会精神，认识新形势、把握新局面，领会好党中央作出的新判断、新部署，着重研究银监会“十二五”规划和新年度工作计划，在发展中解决新困难和新问题。在党中央和国务院的领导下，继续推进金融体制改革，加强金融有效监管，加强金融机构的风险内控机制建设，进一步做好银行业金融机构监管工作，维护我国银行业稳健发展的良好局面。
就贯彻落实十七届五中全会会议精神和“十二五”规划中金融监管工作相关总体要求，刘明康提出六点要求：
一是保持清醒认识，增强做好工作的信心。既要看到在党中央和国务院的领导下，我国银行业金融机构有效应对了国际金融危机，当前国内政治、经济、社会、文化形势有助于我们实现加强有效监管的目标，也要看到国际国内形势仍然比较复杂，未来发展中还将面临许多新情况新问题，并可能对我们审慎监管标准的执行形成冲击，对此必须有清醒认识。要时刻注意抵制自满、松懈和不作为的思想，绝不为一时、一行的发展利益而牺牲银行业稳定与安全的原则。二是要努力提高审慎监管的水平和标杆。要把微观审慎监管的要求认真落实到银行业金融机构的各个层级，重点解决好银行业监管中的薄弱环节，继续推进农村金融改革等重点工作。三是要突出抓好重点风险管控。要看到银行业是风险行业，科学管控风险的关键是要分清主次，对清偿性风险要高度重视，要善于调研、善于发现苗头，把握轻重缓急，提高风险内控的质量。四是要加强现代化、横贯型管理。进一步健全完善银监会系统内部各部门、机构各条线之间以及银监会与相关部委之间的信息沟通共享和业务协作机制，通过加强横贯型建设和管理形成监管合力，提高监管效能。五是要坚决防止银行业金融机构出现组织架构和业务结构过分复杂。要深刻汲取国际金融危机的教训，科学地把握银行业组织架构和业务发展的关联性和复杂程度，防止银行业出现超越自身管控能力和监管实际，不切实际地跨区、跨境、跨业经营的情况。六是要坚持抓法人、抓大风险、抓并表监管，督促银行业金融机构切实提高风险内部控制水平，做到“早发现、早预警、早控制、早处置”，在高质量信息数据的基础上，提高对自身战略的理解和贯彻，并以此促进可持续发展水平提高。
银监会党委成员出席会议，国有重点银行业金融机构监事会主席和银监会机关各部门主要负责人列席了会议。











