





















努力提高监管的专业性、持续性和有效性
银监会举办第一期股份制商业银行监管处长培训班
 
银监会日前在京举办第一期股份制商业银行和城市商业银行监管处长培训班。银监会主席刘明康、副主席唐双宁分别在培训班上作了讲话。
据悉，此次培训是银监会全面实施全系统监管干部培训规划、努力提高银行业监管专业性、持续性和有效性的重要举措。为适应目前监管形势的需要，银监会根据现有人才队伍结构、层次、质量的实际情况，研究制定了近3至5年人才队伍建设、培训、引进规划，致力形成一支专业配套、梯次合理、素质优良、新老衔接、充分适应我国银行业监管发展需要的人才队伍。
这次培训旨在通过培训方式、培训内容、培训教材、培训对象的创新，使培训和今后监管部门对12家股份制商业银行、115家城市商业银行以及城市信用社监管工作能有效结合，真正做到学以致用。培训内容以银监会干部教育培训系列教材“三大模块”教学大纲为基础，以新的监管理念和监管思路为主导，以商业银行资产、负债、中间和创新业务为主线，突出银行监管的具体业务和实际问题，注重监管政策制定的前瞻性和可操作性。
这次培训也是加强银监会兼职师资队伍建设的重要方式，各银监局和银监分局的学员们表示，在学好、学深、学透授课内容的基础上，将积极认真地做好辖内干部教育再培训工作，努力为提高辖内银行业监管水平作出应有贡献。
 
 
 











