





















银监会宣布撤销中国科技国际信托投资有限责任公司
 
鉴于中国科技国际信托投资有限责任公司（以下简称中科信）长期处于停业状态，财务状况恶化，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》和《金融机构撤销条例》的规定，中国银监会宣布自2007年11月6日起对中科信依法予以撤销。
中科信前身为1988年设立的中国科技财务公司。1993年12月，经中国人民银行批准转制为信托投资公司。2002年10月，中科信改制为中科证券，同年，中科证券正式开业，中科信也被暂时保留。自2003年起，中科信一直处于停业状态。为做好中科信的资产、负债清理工作，有关部委同意保留中科信的工商登记，并每年进行工商管理部门年检登记。中科证券由于违规经营已于2006年11月被依法撤销，中科信也丧失了其继续存在的基础。
中科信撤销期间，由中国银监会委托中国东方资产管理公司组成清算组进驻公司实施清算工作，清算组的工作主要为：聘请中介机构对该公司进行全面审计，清产核资，评估资产，登记确认公司的各项资产、负债，依法保全公司的固有财产、信托财产和客户的合法权益等。
银监会非银行金融机构监管部负责人指出，撤销中科信是解决历史遗留信托投资公司风险的果断之举，体现了中国银监会维护金融市场公平竞争秩序、促进信托行业依法合规、科学健康发展的决心。
 











