


















							发布时间:2015-06-26 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









 银监会有关部门负责人就《关于促进民营银行发展的指导意见》答记者问 近日，银监会有关部门负责人就《关于促进民营银行发展的指导意见》相关问题回答了记者的提问：一、请问《指导意见》的出台对促进民营银行发展有什么积极意义？答：《指导意见》全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持社会主义市场经济改革方向，遵循市场规律，在加强监管前提下，积极推动具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，提高审批效率，进一步丰富和完善银行业金融机构体系，激发民营经济活力。《指导意见》在完善机构布局、改善金融服务等方面实现了重要突破，标志着我国民营银行业金融机构发展步入改革发展机遇期。二、请问民营银行的市场定位是什么？是否仍需确立如“大存小贷”、“个存小贷”等市场定位？答：民营银行应当确立科学发展方向，明确差异化发展战略，制定切实可行的经营方针，发挥比较优势，坚持特色经营，与现有商业银行实现互补发展，错位竞争。监管部门鼓励民营银行着力开展存、贷、汇等基本业务，为实体经济特别是中小微企业、“三农”和社区，以及大众创业、万众创新提供更有针对性、更加便利的金融服务。三、下一步，监管部门将采取哪些工作进一步支持民营银行发展？答：下一步，监管部门将做好以下工作：一是加强指导，重点辅导具有设立民营银行意向的省份进一步研究完善筹建方案，依法审核，成熟一家、设立一家。二是支持民营银行发挥市场化优势，确立科学发展方向，制定切实可行的经营方针，为实体经济特别是中小微企业、“三农”和社区，以及大众创业、万众创新提供更有针对性、更加便利的金融服务，实现持续健康发展。三是协调有关部门研究制定促进民营银行健康发展的配套支持政策。四是及时总结经验，不断完善现有监管制度，出台监管办法，结合新情况，解决新问题。四、请问民营企业申请设立民营银行，应按照何种程序？答：《指导意见》根据《商业银行法》和《中资商业银行行政许可事项实施办法》等法律法规的规定明确许可程序。（一）筹建程序。筹建申请由发起人共同向拟设地银监局提交，拟设地银监局受理并初步审查，报银监会审查并决定。银监会自收到完整申请材料之日起4个月内作出批准或不批准的书面决定。民营银行筹建期为批准决定之日起6个月，未能按期筹建的，筹建组应当在筹建期限届满前1个月向银监会提交延期筹建报告。筹建延期不得超过一次，筹建延期的最长期限为3个月。筹建组应当在规定期限届满前提交开业申请，逾期未提交的，筹建批准文件失效，由银监会办理筹建许可注销手续。（二）开业程序。民营银行开业申请由筹建组向所在地银监局提交，由所在地银监局受理、审查并决定。银监局自受理之日起2个月内作出核准或不予核准的书面决定。民营银行在收到开业核准文件并按规定领取金融许可证后，根据工商行政管理部门的规定办理登记手续，领取营业执照。民营银行应当自领取营业执照之日起6个月内开业，未能按期开业的，应当在开业期限届满前1个月向所在地银监局提交开业延期报告。开业延期不得超过一次，开业延期的最长期限为3个月。民营银行未在规定期限内开业的，开业核准文件失效，由所在地银监局办理开业许可注销手续，收回金融许可证，并予以公告。五、请问民营银行应采取哪些手段管控好经营管理中可能存在的风险？答：《指导意见》提出，民营银行应牢固树立风险意识，加强社会风险管理。加强自我约束，完善公司治理和内控体系，建立多层次风险防范体系，切实防范风险。一是建立符合发展战略和风险管理需要的公司治理架构，建立健全股东大会、董事会、监事会制度，明晰职责和议事规则。二是提高董事会履职能力，勤勉尽责、诚实守信，并承担银行经营和管理的最终责任。三是明晰股东责任，大股东应明确治理责任，提高治理效率；明确发展责任，支持银行持续补充资本，提高抗风险能力；明确合规责任，不借助大股东地位干预民营银行正常经营，不施加不当的经营指标压力。四是加强风险管理，科学设定风险偏好，完善风险管理政策和程序，提高全面风险管理水平。五是加强关联交易管理，严格控制关联授信余额，防范不当关联交易风险。六是强化市场约束和提高透明度，维护消费者合法权益，鼓励将股东承诺作为重大事项纳入信息披露范围。六、请问监管部门将采取哪些手段加强民营银行监管？答：下一步，银监会将根据党中央、国务院有关精神，认真落实《指导意见》有关要求，积极做好民营银行监管工作。（一）坚持全程监管。监管部门将加强审慎监管，制定民营银行监管制度框架，健全系统性风险监测评估体系；严格市场准入，构筑风险防范的第一道防线；加强事中、事后监督和风险排查，加强对重大风险的早期识别和预警；提高监管的科学化、精细化水平，避免出现监管真空，防止监管套利。地方人民政府将抓紧研究建立与监管部门之间信息共享、风险处置等方面的协作机制，就处置民营银行突发事件及市场退出等建立协调机制，明确各方责任，细化工作程序，强化制度约束。（二）坚持创新监管。监管部门将深入研究民营银行的业务特点和发展趋势，坚持“鼓励与规范并重，创新与防险并举”的监管原则，以提高民营银行综合竞争力为基本导向，加强监管引领，创新监管手段，不断丰富监管工具箱，适时评估和改进监管安排；简化监管流程，提高监管透明度；优化监管资源，突出属地银监局联动监管，更好贴近民营银行发展的新要求，探索建立既适应民营银行发展实践又符合国际惯例的有效监管机制。（三）坚持协同监管。在强化监管的同时，各有关部门和地方各级人民政府将加强沟通协调，加快推进有利于民营银行发展的金融基础设施建设，加快相关金融创新的制度研究与机制完善，同时不断完善金融机构市场退出机制，尽量减少个别金融机构经营失败对金融市场的冲击，切实促进民营银行持续健康发展。  






















