





















							 
发扬创先争优精神 永葆党的先进性
银监会召开纪念建党90周年表彰大会 
近日，银监会召开纪念建党90周年表彰（电视电话）大会，银监会党委书记、主席刘明康出席大会并发表重要讲话，要求银监会各级基层组织和广大干部队伍继续发扬创先争优精神，按照新形势下先进性要求，立足本职，争做科学监管的模范、践行宗旨的模范、学习先进典型的模范和爱党、爱岗的模范。
刘明康指出，党领导人民奋斗九十年的峥嵘岁月和光辉业绩，是一幅幅逶迤而又气势磅礴、绚丽多彩的动人画卷，令我们骄傲和自豪，给我们信心和力量。中国革命、建设和改革开放的卓越成就教育和启示我们：作为执政党，必须在不懈奋斗中始终保持先进性。只有这样，党才有创造力、凝聚力、战斗力，党才会得到人民信任和拥护，党才能始终走在时代前列。当前，我们处在一个机遇与挑战并存、不学则废、不进则退的时代。面对复杂多变的国际国内形势，我们必须居安思危，坚持用时代发展的要求审视和看待自己，以改革的精神加强和完善自己，思想上永不自满、永不僵化，发展上永不懈怠、永不停滞。
刘明康强调，当前我国银行业监管事业又踏上了一个新的征程，各级基层组织和广大干部队伍要继续发扬创先争优精神，按照新形势下的先进性要求，一是做科学监管的模范，继续围绕当前三大重要任务，早出成果，出好成果，为确保“十二五”良好开局作出贡献。二是做践行宗旨的模范，经常性开展为民服务创先争优活动，领导干部要深入基层、深入群众、深入调研，寓服务于监管之中，带头办实事、做好事、解难事。会管金融机构各级党组织和党员要带头争创群众满意窗口、优质服务品牌、优秀服务标兵，提高服务水平。三是做学习先进典型的模范，把向杨善洲同志学习与向身边典型学习结合起来，着力形成崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。四是做爱党、爱岗的模范，深入开展党性教育活动，组织广大党员干部深入了解建党90年的光辉历程、丰功伟绩、优良传统和宝贵经验，增强知党、爱党、兴党意识，坚定理想信念，激发创业、敬业、勤业动力。
刘明康指出，爱党的最好方法，就是发动群众一起做好我们所从事的事业。我们要在党中央的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新。只要我们坚持科学发展观，就一定能够续写银行业和银行业监管事业新的辉煌，为实现“十二五”目标任务作出新的更大贡献！
会议对获得“先进基层党组织”、“优秀共产党员”和“优秀党务工作者”称号的组织和个人进行了表彰。党委委员、副主席郭利根主持会议，银监会党委班子成员，监事会主席，银监会机关各部门负责人，中国银行业协会、信托业协会、财务公司协会主要负责人，各银监局党委书记，受表彰的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者代表，会管金融机构主要负责人及有关部门负责人参加会议。各银监局、银监分局在各地设立分会场。











