





















							 
银监会召开专题会议贯彻落实国务院常务会议精神
 
10月20日，中国银监会主席刘明康主持召开专题会议，传达学习和研究贯彻落实10月17日国务院常务会议精神，安排部署四季度银行业监管工作。
会议认为，今年以来，我国经济社会发展经受了多方面严峻考验，党中央、国务院带领全国各族人民，克服了特大自然灾害和世界经济金融形势急剧变化造成的冲击，保持了国民经济平稳较快发展和社会和谐稳定。我国银行业总体继续保持稳健运行。贷款平稳增长，信贷资产质量持续改善，风险抵御能力持续增强，银行业案件数量和涉案金额持续下降。
会议指出，当前国际金融市场急剧动荡，世界经济增长明显放缓，国际经济环境中不稳定因素明显增多，对我国的影响逐步显现，国内经济运行中出现了一些新情况、新问题。银行业既要充分估计国际环境的复杂性和严峻性，深刻认识保持我国经济平稳较快发展的重要性和艰巨性，增强忧患意识，又要正确认识有利条件和积极因素，坚定信心，冷静观察，多管齐下，有效应对，努力把好的形势巩固和发展下去。
会议强调，四季度，银行业要认真贯彻党的十七届三中全会和国务院常务会议精神，按照科学发展观的要求，突出重点，认真落实国家宏观经济政策。要继续加大对“三农”的信贷支持力度，支持生猪和奶牛养殖业的发展，要大力推进整个农村金融领域的改革和创新。要切实履行社会责任，为灾后重建工作提供金融支持，特别是优先满足有偿还能力的灾区防寒过冬贷款需求。要高度重视小企业融资问题，把新增的贷款规模倾斜到小企业上来。要研究采取审慎监管措施，促进房地产市场健康发展。要加强贷款集中度和大额贷款风险的分析，防范集团客户贷款风险。会议要求，银监会各有关部门要密切关注国际金融形势和发展变化以及对我国金融市场和实体经济的影响，进一步增强忧患意识，细化工作措施，加强风险监管，维护金融业的稳健运行，有效支持我国经济的持续健康发展。
银监会在京党委成员、各部门负责人出席会议。
 











