


















							发布时间:2015-01-30 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










周慕冰在中国小额贷款公司协会成立大会上的讲话
（2015年1月30日）
 
尊敬的各位领导，各位来宾，女士们，先生们：
大家上午好。
今天是农历十二月十一，已临近甲午岁末。首先，我谨代表中国银监会对中国小额贷款公司协会的成立表示热烈祝贺。欢迎各位代表齐聚首都，共同见证协会成立这一大事、喜事。俗话说，万事开头难，今天的大会已经开了一个好头，我也希望中国小贷协会再接再厉，贯彻中央指导精神，紧扣行业发展特点，以奋发有为的姿态，为小贷公司做好服务、支持和引导，推动我国小贷行业稳健、持续发展。下面，我讲几点意见：
一、践行小贷行业使命，支持实体经济发展
自2005年央行推动试点以来，我国小贷公司发展已历经十个年头。作为面向小微企业及“三农”等实体经济提供服务的专业放贷机构，小贷公司特征明显。从单体来看，可总结为三“小”。一是公司规模小。据统计，小贷公司平均注册资本0.94亿元，平均每家员工数仅为12人。二是服务对象小。小贷公司主要分布在县乡城镇，服务于“三农”、小型工商企业、个体经营者等小微客户。三是借贷额度小。据初步统计，全国小贷公司单户借贷金额在70万元左右，有的小贷公司户均贷款不足6万元，且年周转率可达2次以上，是真正的小额贷款服务。但从整体来看，小贷公司又呈现出三“大”。一是覆盖范围大。截至2014年年末，小贷公司总数近9000家，遍布全国各大县城及主要乡镇。二是贷款总额大。据初步统计，目前全国小贷公司贷款余额近1万亿元，已成为社会融资总量的重要组成部分。三是社会责任大。小贷公司肩负着引导民间融资阳光化、规范化的行业使命，在地方实体经济发展中发挥着重要作用。
因此，我希望协会处理好小贷公司三“小”和三“大”之间的矛盾和关系，切实履行行业自律、维权、服务和协调职能，引领小贷行业规范发展，汇小微分散之力，成大美融通之势，充分发挥小贷公司在区域产业链、供销链、消费链、社交链等方面的优势，打通小微金融服务“最后一公里”，扎根县乡基层，缩短融资链条，降低融资成本，服务区域实体，支持地方发展。
二、发挥协会引领作用，维护行业整体权益
协会要履行时代使命，明确自身定位，加强窗口指导，维护行业合法权益。一方面，协会要发挥承上启下的作用。协会的主管部门是中国银监会，并接受中国银监会、中国人民银行指导。协会要积极贯彻落实中央政策和监管要求，组织制定统一的行业标准和业务规范，协助推进小贷行业信用体系建设，防范化解系统性行业风险；同时，协会要切实维护行业权益，深入了解小贷公司实际诉求，将行业存在的问题、对政策的意见和建议传达至中央决策部门和地方监管部门，推动小贷公司统一业务经营规则和监管规则的制定，保障行业持续健康发展。另一方面，协会要发挥内引外联的作用。试点以来，由于客观方面原因，小贷公司发展规范性不够，存在着这样那样的问题，协会要发挥导向作用，助推8000多家小贷公司茁壮成长。同时，协会要加强自身建设，发挥行业自律组织在市场经济中的积极作用，提升面向政府部门、合作机构、新闻媒体及社会公众的沟通和协调能力，推动解决行业难题，不断提升协会的公信力、凝聚力和影响力。
三、紧扣国家战略规划，促进行业创新发展
当前我国进入经济发展新常态，经济由高速增长转变为中高速增长，银行等传统金融机构贷款增速放缓、业务风险升高，小贷公司也同样面临着严峻挑战。协会要适应经济新常态，把握国家战略、结构调整和产业升级带来的新空间、新机遇，结合小贷行业发展实际，发挥自身引导和协调作用，推动小贷公司坚持小额、分散的基本原则，发挥小贷灵活、精细、高效的优势，打造“短、平、快”的产品和服务，满足小微实体“短、小、频、急”的融资需求，真正立足基层、扎根草根，面向“三农”、小微等薄弱环节发力，发挥自身比较优势，实现行业整体发展。为此，一是要探索小额贷款技术。小贷技术专业性很强，但在我国的发展基础还比较薄弱，协会要发挥行业抱团发展优势，组织研究借鉴国际先进小微贷款技术，如新加坡淡马锡、孟加拉格莱珉、德国IPC、法国沛丰等成熟模式经验，结合地方特点，培育出一套适合中国国情的小额贷款技术。二是要提升贷款投放质效。协会要引导小贷公司紧紧围绕地方结构调整和产业升级，找准目标客户，创新产品类别，提供定制化的小额贷款服务，既要做好面向“三农”、小微实体的融资服务，又要加大对地方传统制造业升级、战略新兴产业发展、农村基础设施建设的支持力度，还要提高面向民众消费金融需求的服务能力，同时，避免向高能耗、高污染、高过剩行业的贷款投入。三是要降低小微融资成本。协会要推动小贷公司发挥位处基层、熟悉客户的优势，在政策允许和风险可控的前提下，发展信用贷款，避免将小贷公司做成重担保、重抵押的“当铺”式经营模式，减少贷款中间环节，缩短企业融资链条，实现融资时间和资金成本的“双降低”。
四、夯实风险防控基础，培育行业合规文化
小贷公司的客户信用风险偏大，风险防控是小贷行业可持续发展的核心关键。协会要引导小贷公司加强风险管理内部控制，促进行业有序发展，守住不发生系统性区域性金融风险的底线，维护金融安全和社会稳定。一是完善公司治理。协会要推动小贷公司依法制定公司章程，建立与公司规模和业务范围相匹配的治理机制，明确企业组织架构、职责边界、议事规则、决策程序及履职要求等公司治理制度，促进企业良性发展。二是强化风险管控。协会要引导小贷公司坚持审慎经营和稳健发展，制定符合公司业务特点的审慎经营规则，同时，推动小贷公司建立风险管理制度，遵循全面风险管理原则，规范风险识别、计量、监测和控制，防范化解信用及操作等风险。三是打造合规文化。协会要推动小贷公司充分认识到合规才有真效益、守法才有真发展，积极倡导稳健合规的行业文化，切实推动小贷公司自觉坚守合规底线、执行中央和地方各项监管规定、落实相关监管要求，保障行业平稳前行。
五、加大内外监督引导，提升行业整体形象
目前公众对小贷行业了解不深，甚至将其简单等同于民间高利贷组织，究其原因，是因为地方小贷公司组织呈块状割裂发展，缺乏全国性的发声主体，难以应对扁平化的互联网信息传播态势。协会要发挥全国性组织优势，加大行业正面宣传力度，改善媒体和社会公众对小贷公司的认知，提升行业价值和社会形象。一是加强信息披露。协会要推动小贷公司完善业务信息统计与披露制度，加快建立全国小贷公司统计信息共享机制，定期对外公开行业数据，突出支持“三农”和小微实体等重点服务内容，展现小贷公司的社会价值。二是引导正面宣传。协会要利用自身行业话语权优势，推动建立常态化的媒体沟通机制，维持重点媒体关系，加大日常沟通频次，发挥协会成员数量多、分布广的优势，通过组织媒体赴小贷公司一线访谈等形式，提高正面宣传力度，要做到紧扣发展做宣传，借助宣传促发展。三是重视声誉风险。协会要发挥行业声誉风险防控作用，推动建立社会监督机制，畅通公众交流渠道。
六、紧跟行业发展态势，搭建基础服务平台
协会要结合宏观经济发展、国家战略调整、产业结构升级和行业形势变化等因素，围绕数据分析、资源整合及行业自救等关键点，加快提升自身服务能力，探索建立行业基础服务平台。一是搭建信息交流平台。协会要通过建立全国性小贷公司信息统计体系，利用大数据分析等信息技术，针对当前客户风险整体趋高、欺诈事件屡有发生等情况，研究分析行业经营现状及潜在风险，并逐步推动建立客户信用信息数据库、接入人行征信系统等重点工作，提升行业整体风险防范能力。二是搭建行业整合平台。协会要发挥协调优势，搭建资源整合平台，一方面，提升行业整体创新能力和对外议价能力，另一方面，鼓励小贷公司资产转让，通过市场化的兼并与整合，提升行业整体竞争力和发展水平。三是搭建行业自救平台。协会要加强跨区域、跨机构的沟通交流，促进经验共享，推动行业自救机制和重大风险防范体系的建立。
七、发挥协调服务优势，助推行业监管自律
协会要立足于中央和地方双层监管治理架构，做好协调联动，处理好统与分的监管自律关系。一方面，协会要贯彻落实中央相关监管要求，强化同中国银监会、中国人民银行以及中央各部委的日常联动，建立小贷公司重大突发事项报告机制，加强小贷行业整体风险的预测，定期向有关部门报告全国小贷发展情况。另一方面，协会要推动建立与各地方监管机构的联动协调机制，做好信息共享和协调联动，配合地方监管机构建立小贷公司区域性金融风险防范体系、做好辖内小贷公司日常监管工作，同时，坚持全国一盘棋，强化与地方协会的联动，建立涵盖全国行业自律组织、地方行业自律组织、地方监管机构的多维、互通、互动的行业监管自律协调机制，推动小贷行业形成以发展带动创新、以创新反促发展的良好态势。
万里征途，始于足下跬步；无涯沧海，积自涓滴细流。希望能够通过中国小贷协会以及在座各位同仁的努力，打造出中国小微金融的广阔天地!
最后，再次对中国小额贷款公司协会的成立表示热烈祝贺。谢谢大家。
 
 























