





















中国银行业协会各会员银行将停止向持卡人收取
人民币银行卡ATM境内跨行查询费用

（转自中国银行业协会网站）
　　
针对当前市场反应，经与会员银行协商同意，4月6日中国银行业协会自律工作委员会常务委员会决议，要求各会员银行于本月20日之前，开始停止向持卡人收取人民币银行卡境内ATM跨行查询费用。具体停止日期由各行根据各自系统调整所需时间自行决定。
　　ATM跨行查询业务涉及到发卡行、收单行和银联，银行开展此项业务，为持卡人提供便捷服务的背后，确实存在占用ATM系统资源，影响各银行加大ATM设备投入积极性的问题。对银行卡跨行查询收取一定的费用，是商业银行根据经营成本变化采取的一种市场化经营方式，与目前的《价格法》和《商业银行服务管理暂行办法》并无抵触。近期，根据市场反映，经过中国银行业协会自律工作委员会协调，各家商业银行坚持“以客户为中心”的角度出发，考虑到当前还有相当多的中低收入群体，为减轻持卡人负担，服务社会大众，表示愿意承担相应的社会责任和义务，同意免费向持卡人提供人民币银行卡境内ATM跨行查询服务。至于持卡人查询涉及的各银行ATM投入成本问题，由各银行之间按市场原则自行协商解决。
　　各商业银行均表示，随着经济的持续发展和银行业改革的深化，商业银行将不断根据客户需求，开发更丰富的金融产品，提供更高质量的银行服务，以实际行动回报社会和广大金融消费者。
 











