





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















城乡建设环境保护部、国家计委关于《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》有关问题的补充通知












　　
城乡建设环境保护部、国家计委 关于《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》有关问题的补充通知 
　　根据国家计委计设[1986]1137号文颁发的《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行规定》的精神，结合城乡建设（包括建筑、市政、园林、规划等）勘察、设计单位分布面广、主要隶属于地方领导等特点，特作如下补充通知： 　　一、城乡建设（包括建筑、市政、园林、规划等）勘察、设计单位资格分级标准，由建设部制订。 　　二、凡符合计设[1986]1137号文第二章发证条件的城乡建设系统勘察、设计单位，可向单位所在地省、自治区、直辖市人民政府指定的勘察设计主管部门提出申请。甲级证书由各省、自治区、直辖市主管部门审查、签署定级意见，报建设部审查，经国家计委平衡后由建设部盖章颁发；乙、丙、丁级单位因数量较多，由各省、自治区、直辖市勘察设计主管部门按照建设部规定的分级标准审查，盖章颁发。 　　三、凡符合发证条件的国务院各部门及地方所属持有专业证书的单位，如承担城乡建设任务，一般要低于主专业的等级。如承担城乡建设甲级设计任务时，需送建设部审查签署意见。 　　四、持证单位跨地区承担城乡建设勘察、设计任务时，甲、乙级需向项目所在省、自治区、直辖市勘察设计主管部门出示证书的副本进行验证；丙级持证单位需经项目所在地省、自治区、直辖市勘察设计主管部门审查验证；以利于地方进行勘察、设计市场的管理。各地不能搞层层验证，也不得借验证收取费用或搞新的封锁。 　　五、勘察、设计证书由国家计委统一印制。 
1986年8月18日























 




















