





















 
唐双宁出席2005’中日经济高级论坛并发表主题演讲 
 
10月9日上午，在北京大学民营经济研究院、北京大学光华管理学院与日本日中产学官交流机构共同主办的2005’中日经济高级论坛上，银监会副主席唐双宁应邀以“中国银行业对外开放和中资银行面临的形势与任务”为题发表了主题演讲。
唐双宁指出，中国银行业对外开放从1981年引进第一家外资银行算起，已走过了整整25个年头，外资银行目前已成为中国银行业的重要组成部分。截至2005年6月末，在华外资银行共有225家营业性机构（包括6家日资银行的22家营业性机构）、240家代表处；本外币资产总额为796亿美元。
唐双宁分析，外资银行在我国的发展呈现出三个特征：一是机构布局日趋清晰，目前已形成了以长江三角洲、珠江三角洲和环渤海经济圈为核心同时向周边地区辐射的格局；二是业务规模快速增长，市场份额不断上升，外币贷款份额已达到19%；三是金融服务能力大幅提高，外资银行已有12项基本业务、100多个业务种。  
唐双宁认为，中国银行业对外开放的过程，实际上也是中外资银行不断合作的过程。中外资银行合作可分为两个阶段。第一个阶段主要是业务合作，比如资金拆借、代理清算和票据贴现等。第二个阶段发展为股权合作。境外金融机构投资入股中资金融机构，单家机构入股比例可达20％，多家机构入股可至25％。到目前为止，共有19家境外金融机构入股了16家中资银行，投资总额近165亿美元。在被参股投资的中资银行中，既有国家大型银行、股份制银行，也有城市商业银行，既有沿海和东部地区的机构，也有内地和西部地区的机构，呈现出多元化特征。
唐双宁强调，改革开放以来，中资银行取得了骄人的成绩和长足的进步，为中国经济的发展做出了应有的贡献。同时，当前也面临五个方面的新形势和任务。主要有：一是加入WTO过渡期结束在即，怎么样进一步提高中资银行的竞争力；二是改革后中资银行资产质量明显好转，今后如何保持这种局面，防止不良资产反弹；三是在大型银行通过股份制改造，较好地解决了机制、体制、管理问题以后，怎么让中小银行上台阶更好地发展；四是城市金融体制改革随着国有银行改革迈出了步伐以后，农村金融体制怎样改革以适应农村经济发展的需要；五是外资银行中间业务发展快、收入占比高，中资银行怎么能够在中间业务上尽快有一个更大的发展。











