





















							 
银监会全面部署今年春耕备耕金融服务工作
 
3月10日，银监会在京召开会议，全面部署银行业金融机构春耕备耕金融服务工作。银监会党委副书记、副主席蒋定之强调，银行业金融机构要树立大局意识，积极主动地做好今年春耕备耕金融服务工作。确保今年涉农信贷投入增量高于上年水平，增幅高于各项贷款平均水平。
会议指出，去年以来，我国实体经济受到国际金融危机的冲击，对农业农村经济不利影响也日益显现，加之今年以来北方地区又出现了大面积严重干旱，使我国农业经济和粮食生产面临严峻考验。切实加大银行业金融机构信贷支持力度，认真做好春耕备耕金融支持工作，对于稳定粮食生产，确保粮食安全和主要农产品供给，实现“保增长、扩内需、调结构”的目标具有重大意义。
会议要求，银行业金融机构要认真按照银监会办公厅下发的《关于认真做好今年春耕备耕金融支持工作的通知》要求，采取更加有效措施，加大工作力度。一是深入村组、深入农户、深入涉农企业，全面摸清春耕备耕资金需求，制定支持春耕备耕的信贷投放计划，多渠道筹措安排资金。二是坚持“区别对待、有保有压”原则，持续增加涉农信贷投放。重点加大对农资企业、种子公司等涉农企业的信贷支持，重点支持农民专业合作社和其他农村经济组织，重点加大对农村水利、农村电网等农村基础设施建设项目的支持。三是大力发展农村小额贷款业务，根据农业生产季节性特点，农副产品生产和销售周期，合理确定贷款期限，不得人为缩短贷款期限。因地制宜确定涉农贷款额度，实行倾斜的优惠利率，严禁一律“一浮到顶”的做法。简化贷款手续，农户小额信用贷款应做到随用随贷，确保不误农时。四是继续落实好灾区农户和企业的特殊信贷政策。对信用良好的受灾户，在信用评级不降低、贷款延期不罚息的前提下，允许贷款合理展期和延期。五是合理把握监管容忍度。在持续加大涉农信贷投放的同时，要统筹兼顾“保增长”和“防风险”，加强风险监测和管控，完善贷款管理的制度和流程，加强贷款“三查”，确保资金安全。











