





















							 
积极响应银监会党委号召努力促进农村青年创业就业
――银监会团委与团中央农村部在安徽巢湖联合举办农村青年创业
小额贷款知识大讲堂活动
 
为进一步推进《关于实施农村青年创业小额贷款的指导意见》的执行力度，普及金融知识，切实帮助基层团干部和有创业意愿的农村青年提升获取金融服务和运用金融工具的能力，2月18日，银监会团委与团中央农村部在安徽省巢湖市联合举办农村青年创业小额贷款知识大讲堂活动。
本次活动以农村青年创业小额贷款相关知识为宣讲重点，邀请中国银监会合作部副主任田建华、银监会合作部支农服务监管处处长邢桂君、浙江省农信社联社业务处副处长陈文学分别讲解农村金融概况、合作部农村青年创业小额贷款政策解析和实务操作，并邀请部分县（区）团委书记就前期小额贷款试点工作介绍经验，达到了预期效果。为更好地推进此项工作的开展，此前，按照团中央的要求，银监会推荐并组织全国级农村青年小额创业贷款专家服务团成员编写了《农村青年创业小额贷款知识问答》，团中央将把它和此次大讲堂活动的DVD一起作为农村青年创业小额贷款工作的辅助教材，分发全国各县市和乡镇团委。
银监会团委在配合团中央组建农村青年创业小额贷款全国级专家服务团的基础上，在各省还建立了后备专家库，随时为团中央开展农村青年创业小额贷款培训工作提供师资。此外，随着农村青年创业小额贷款培训工作的展开，银监会团委将积极响应银监会党委和团中央的号召，组织各银监局团委深入开展“送金融知识下乡”活动，重点宣传农村青年创业小额贷款知识，帮助农村青年答疑解惑。
团中央农村部、银监会合作部、银监会团委、团安徽省委、巢湖市政府等部门负责人，安徽省各县（区）团委书记、部分地（市）和乡镇团委书记，部分地（市）和县（区）银监分局负责人、信用社、邮储机构负责人参加了启动仪式。











