

























进一步促进商业银行加强对集团客户授信业务的风险管理银监会即将制定出台《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》 






目前，我国商业银行集团客户众多,这些集团客户组织结构复杂，信用状况参差不齐，给商业银行信贷管理带来很大的困难。为促进商业银行加强对集团客户授信业务的风险管理，防范对集团客户多头授信、过度授信形成的风险，银监会即将制定颁发《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》（以下称《指引》）。
《指引》共四章，三十二条，主要包括以下三个方面的内容：一是要促进和规范商业银行集团客户授信业务风险管理机制的建立，引导商业银行从人员、组织机构和业务运作上构建与集团客户授信业务风险管理特点相适应的信贷管理机制，从机制上保证商业银行加强对有信贷关系的集团客户信息的追踪收集、授信额度的控制、授信的管理、风险的预警和对集团客户授信行为的监督检查；二是要引导商业银行在全系统建立健全信贷管理信息系统，并建立与之相适应的运行机制，加强集团客户有关信息的收集和传递，加强商业银行之间的合作和商业银行与社会咨询机构之间的合作等；三是要加强对商业银行集团客户授信行为的监管和加强对集团客户授信的信息服务。同时，银监会将加强对商业银行集团客户授信业务的制度建设和信贷信息系统建设的监督检查。
在《指引》制定过程中，银监会反复征求了四家国有商业银行、十家股份制商业银行、6家外资商业银行的意见，《指引》的制定部门还征求了银监会内部有关部门的修改意见。同时，银监会还征求了10家大型企业集团、8家会计师事务所、5家律师事务所的修改意见，并在此基础上进行了多次修改。现该《指引》正在银监会网站上征求社会各界意见，不久将正式公布实施。











