





















银监会网上公开评选小企业金融服务先进机构和个人
 
从2005年开始，银监会把促进银行业金融机构改善小企业金融服务列入工作重点，引导银行业金融机构建立和完善小企业授信“六项机制”，取得了良好的效果。为持续、深入推进小企业金融服务工作，总结经验并鼓励先进，银监会组织开展了2007年度小企业金融服务先进机构及个人的评选活动。
近期，银监会完善小企业金融服务领导小组从近万家银行业金融机构中，初评选出了银行业先进机构52家、先进个人52名，银监会系统先进机构15家、先进个人22名。为使评选工作公开、公平、公正，银监会完善小企业金融服务领导小组决定，采用在全社会范围内通过银监会官方网站网络投票的方式进行复评，复评时间自3月19日至3月30日24时。最终将评选出26家先进机构、30名先进个人。分别为：政策性银行1家机构、1名个人，国有商业银行1家机构、1名个人，股份制商业银行2家机构、2名个人，城市商业银行8家机构、8名个人，合作金融机构8家机构、8名个人；银监会系统6家机构、10名个人。
银监会将于2008年4月在银监会官方网站（http://www.cbrc.gov.cn）公布最终评选结果，并予以公开表彰。
 











