

关于台湾海峡两岸间货物运输代理业管理办法


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：




　　一、申请经营台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业，必须是外经贸部批准的、全部资本来源于中国大陆或中国大陆和台湾地区投资者合资合作的国际货物运输代理企业，并且具备以下两个条件： 　　（一）在属地同行业中有较大的经营规模和较强的经济实力； 　　（二）有良好的国际货物运输代理经营实绩和商业资信。 　　二、外经贸部向批准经营台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业核发经营许可证（见附件一经营许可证样本）。 　　三、《管理办法》第七条规定的外经贸部要求的其他文件是指： 　　（一）企业营业执照、企业章程影印件； 　　（二）会计师事务所出具的验资报告书； 　　（三）企业投资者情况说明； 　　（四）台湾投资者提交的材料必须附有经外经贸部认可的台湾有关机构提供的见证文书； 　　（五）申请者上一年度经营实绩、利润及上缴税额报告影印件。 　　中外合资、合作国际货物运输代理企业还需根据外商投资企业法律、法规的规定提供有关文件。 　　四、鉴于厦门港（厦门市行政区划内各对外开放港口码头及其相关水域和漳州港尾中银开发区对外开放码头及其相关水域）、福州港（福州市行政区划内各对外开放港口码头及其相关水域）为两岸间船舶直航的试点口岸，目前仅受理福建省内国际货物运输代理企业的申请。 　　五、现阶段，为及时掌握台湾海峡两岸间货物运输情况，各有关货物运输代理企业须于每月3日前向省、自治区、直辖市和经济特区人民政府外经贸主管部门（以下简称地方外经贸主管部门）报送业务统计报表（见附件二台湾海峡两岸间直达航海货物运输代理业务统计报表）；地方外经贸主管部门应于每于10日前将业务统计表报外经贸部。 　　六、对未经外经贸部批准擅自经营海峡两岸间货物运输代理业务的，由地方外经贸主管部门取缔非法经营活动。 　　对未经外经贸部批准擅自经营海峡两岸间货物运输代理业务的国际货物运输代理企业，外经贸部视情节轻重分别给予警告或责令停业整顿处罚。 　　台湾海峡两岸间货物运输代理企业，未及时向地方外经贸主管部门报送业务统计报表的，由地方外经贸主管部门给予警告处罚；情节严重的，可建议外经贸部责令该企业停业整顿；对其他违反《中华人民共和国国际货物运输代理业务管理规定》和《管理办法》以及相关规定的，由外经贸部视情节轻重分别给予警告、暂停经营台湾海峡两岸间货物运输代理权、撤销经营台湾海峡两岸间货物运输代理权、撤销国际货物运输代理权等处罚。 　　凡被取消从事台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业由外经贸部予以公布。
 







