
保监发〔2008〕53号
各财产保险公司，各保监局：
　　为强化保险公司应收保费的管理，改善保险公司的财务状况，切实防范化解保费资金风险，提高保险公司的资产质量，现就有关事项通知如下：
　　一、要高度重视应收保费管理
　　各公司应从战略高度，充分认识加强应收保费管理对促进公司转变增长方式、提高管理水平、改善经营效益、防范化解风险、保护消费者利益等方面的重要意义。切实加强组织领导，落实分管负责人、管理部门及责任人，加强应收保费的管理和监控，切实防止应收保费大量积累形成风险，确保每一笔应收保费的管理责任落实到实处。
　　二、要着力建立应收保费管理的长效机制
　　各公司要从保险单证管理入手，健全完善应收保费管理制度和控制机制，通过制度规范、系统管控、绩效考核和稽核监督，提高应收保费控制能力。一是加强保险单证集中统一管理，严格单证印刷、使用、回销的监控。二是健全完善应收保费管理办法，明确应收保费的确认标准、考核指标和考核办法；落实应收保费管控部门、管控措施；将应收保费作为绩效考核的重要内容，与费用划拨、手续费结算、薪酬发放等挂钩，充分运用经济杠杆强化应收保费的管理。三是规范应收保费核销、保单补录时限管理，严格禁止利用非正常批单退费、注销保单等形式冲减应收保费。四是加强信息系统建设，业务和财务系统要实现无缝链接，确保应收保费业务和财务数据一致且准确、完整；充分运用信息技术，加强对各销售渠道应收保费余额、增速、账龄、应收率等指标的实时监控、动态预警和自动限制，为应收保费的管控、监督和绩效考核提供有力支持。五是加强应收保费真实性、完整性、合规性及账龄合理性等方面的稽核审计。对稽核中发现的问题，要严肃追究相关人员的责任；对稽核审计人员因工作不力，未能及时发现问题，给公司造成重大损失的，也要给予相应的处罚。六是加强应收保费分析监测，在上报我会的季度分析报告中，要对应收保费的情况、存在的问题及原因、拟采取的措施等进行专项分析。
　　三、要抓紧做好应收保费的清收
　　自本通知下发之日起，各保险公司应严格落实本通知精神。一是加强应收保费的清理和催收，坚决纠正虚挂应收保费、违规核销应收保费等违法违规行为，从严处理违规机构和责任人。同时要根据本通知要求，制定相关的实施方案和管理措施，建立健全应收保费管理的长效机制。2008年8月29日前将有关情况书面报告我会。二是各公司要在2008年对应收保费的管理进行内部专项审计，2008年11月28日前将专项审计报告上报我会。
　　四、要切实加强应收保费的监管
　　各保监局应积极创新监管方式，切实加大应收保费的监管力度。一是有条件的地区，可积极探索“见费出单”等多种方式，从源头上控制和防范应收保费风险以及相关违法违规行为。二是切实加强应收保费的实时动态监管，及时掌握辖区内产险业和各公司的应收保费状况，对指标异常的公司及时发出风险预警，做到“早发现、早预警、早管控”。三是将应收保费管控情况作为评价公司内控是否健全的重要方面。对内控不健全，造成应收保费管控不力或违法违规经营的机构，应在机构设立等行政许可方面依法予以控制。四是对应收保费指标异常和管控不力的机构，要重点开展经常性的现场检查工作，依法从严处理违法违规经营的机构和责任人。情节严重的，应追究其上级机构及相关责任人的管控责任。处罚情况应按规定及时向社会公布。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年六月三十日
