



财政部 国家税务总局
关于中国农业银行三农事业部涉农贷款营业税优惠政策的通知 
财税〔2014〕5号
【字体：大 中 小】 打印本页


 河北、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、重庆、四川、云南、陕西、甘肃省（自治区、直辖市）财政厅（局）、地方税务局：
　　为进一步推进中国农业银行“三农金融事业部”管理体制改革，支持县域经济发展，经国务院批准，现就中国农业银行“三农金融事业部”改革试点有关营业税政策通知如下：
　　一、自2013年11月1日至2015年12月31日，对中国农业银行纳入“三农金融事业部”改革试点的河北、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、重庆、四川、云南、陕西、甘肃19个省（自治区、直辖市）分行下辖的县域支行（也称县事业部），提供农户贷款、农村企业和农村各类组织贷款（具体贷款业务清单见附件）取得的利息收入减按3%的税率征收营业税。
　　二、本通知所称农户贷款，是指金融机构发放给农户的贷款，但不包括按照《财政部 国家税务总局关于农村金融有关税收政策的通知》（财税[2010]4号）规定免征营业税的农户小额贷款。
　　本通知所称农户，是指长期（指一年及一年以上，下同）居住在乡镇（不包括城关镇）范围内或者城关镇所辖行政村范围内（以下统称农村）的住户，包括户口不在农村而长期在农村居住的住户、国有农场的职工和农村个体工商户。农户以户为单位，既可以从事农业生产经营，也可以从事非农业生产经营。但位于农村的国家机关、社会团体、学校、国有企业和事业单位的集体户，或者有农村户口但举家长期外出谋生的住户，无论是否保留承包耕地，均不属于农户。
　　本通知所称农村企业和农村各类组织贷款，是指金融机构发放给注册在农村地区的企业及各类组织的贷款。
　　三、中国农业银行纳入“三农金融事业部”改革试点的县域支行，应当按照《中华人民共和国营业税暂行条例》（国务院令第540号）第九条及其他相关规定，单独核算享受营业税减税政策的贷款利息收入；未单独核算的，不得享受本通知第一条规定的营业税政策。
　　附件：享受营业税优惠政策的涉农贷款业务清单
 
 
 
财政部 国家税务总局
2014年1月10日
 
 

















