


铁道部、公安部、国家工商行政管理总局关于严禁拆卸偷盗和收购铁路器材的通告











              发布时间：2005年06月30日    
              信息来源：
            






   【颁布日期】2005.06.30 【时 效 性】有效  【实施日期】2005.06.30   【失效日期】 【内容分类】其他  【颁布单位】铁道部;公安部;国家工商行政管理总局  【文　　号】铁公安函（２００５）５１１号         铁道部、公安部、国家工商行政管理总局关于严禁拆卸偷盗和收购铁路器材的通告       为确保铁路运输安全畅通，维护国家财产和人民群众生命财产安全，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》、《铁路运输安全保护条例》等法律法规和有关规定，特通告如下：    一、严禁拆卸、偷盗、哄抢铁路线路设备、铁路器材和机车、车辆配件。严禁割盗、破坏铁路通信、信号、供电线路和设施。    二、铁路行车设备、设施属专用器材，由铁路管理部门指定有关企业生产、销售和回收。严禁其他单位和个人擅自销售、收购铁路器材。    三、公安、工商行政管理部门要加强宣传教育，加大监督检查的力度，加强铁路线路附近设立的废旧金属收购站点的清理整顿工作。    四、对破坏、拆卸、偷盗、毁坏、割盗、哄抢、移动铁路设备、器材、标志的，视情节轻重处以治安警告、罚款、拘留处罚，并责令赔偿经济损失；构成犯罪的，依法追究刑事责任。    五、对无证无照出售、收购铁路器材的废旧金属收购站点和个人，由工商行政管理部门依法予以取缔；有违法犯罪行为的，由公安机关依法进行治安处罚，直至追究刑事责任。    六、废旧金属收购站点在收购中发现出售铁路器材可疑人员、可疑物品或公安机关要求协查的赃物，应及时向公安机关报告。对窝藏、转移赃物者，由公安机关依法给予单位经营者和直接责任人员治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。    七、保护铁路是每个公民应尽的义务。铁路沿线人民群众要自觉爱路护路，积极同拆卸、偷盗和收购铁路器材的违法犯罪行为做斗争，保护国家财产安全。对举报或制止拆卸、偷盗、收购铁路器材违法犯罪活动有功的人员，公安机关应予以保护，并视情况给予奖励。    八、《铁道部、公安部、商业部、国家工商行政管理局〈关于严禁拆卸、偷盗和收购铁路器材的通告〉的通知》（８５）铁公文字１０５６号停止执行。    特此通告。









相关文章






 贵州检查秋粮收购市场
11-14


 广西加强粮食收购市场监管
08-03


 黑龙江加强秋粮收购市场监管
10-25





