












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局办公室
关于进一步加强合规管理、规范经营行为的通知
浙银监办发〔2014〕142号 
 
各银监分局，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行（营业部、交行太平洋信用卡中心杭州分中心），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，各金融资产管理公司杭州办事处（浙江分公司），杭州银行、各城市商业银行杭州分行，各外资银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各信托公司、财务公司、金融租赁公司，省银行业协会:
近期，反映银行业金融机构及其员工违规揽存、存贷挂钩、以贷收费的舆论报道和信访举报有所增多。银行业金融机构的不规范经营行为，催生了银行业案件风险及纠纷事件，损害了银行业声誉，降低了服务实体经济效率。为规范银行业经营行为，维护银行业市场秩序，提高服务实体经济效率，现就有关事项通知如下：
一、进一步落实合规管理责任。各银行业金融机构应牢固树立合规经营理念，始终坚持合规为重，在合规的前提下开展业务经营活动。各机构主要负责人应率先垂范，切实承担起有效管理合规风险的责任，把合规风险管理当作一项核心的风险管理工作来抓，从严管理、常抓不懈。合规管理部门应充分发挥自身职能作用，积极协助高管层有效识别和管理本机构所面临的合规风险，认真履职、严格把关。所有银行员工都应提高自身的合规意识，充分系统地了解和掌握本机构合规政策以及相关合规文件的具体内容和各自岗位的合规流程，自觉做到主动合规、事事合规。
二、加强重点领域业务规范。各银行业金融机构应严格遵守“七不准、四公开”规定，结合当前实际开展针对性的业务规范工作。一是严禁违规揽存。不得以任何名义、任何方式向存款人支付贴息；不得以存定贷、存贷挂钩，向客户转嫁经营考核压力；不得向客户介绍、推荐存款中介、资金掮客，不得引导客户购买存款，加重客户财务负担。二是在办理贷款业务过程中，不得收取客户好处费；不得借发放贷款或以其它方式提供融资服务之机，要求客户接受名不符实的中间业务而收取费用；不得误导、挤压和要挟客户，以任何理由要求客户接受其他金融业务或服务。三是回归票据业务本源，不得借助票据业务实现监管套利；不得将票据业务作为联动、虚增存贷款规模的手段；不得要求客户帮助“做回报”，办理违反票据业务属性的银行承兑汇票。
三、贯彻落实价格管理规定。各银行业金融机构应按照《商业银行服务价格管理办法》的规定规范服务价格经营行为，切实保护客户的合法权益。一是做到合规收费。严格执行政府指导价和政府定价，依法制定和调整市场调节价。对于实行市场调节价的服务价格，由法人机构依法制定和调整，任何分支机构不得自行制定和调整。向客户收取的服务费用应对应明确的服务内容，不得对没有实质性内容的服务收取费用。二是做到信息透明。设立新的实行市场调节价的收费项目，或提高服务价格，应至少于实行前三个月进行公示，充分保障客户知情权、选择权，不得在未告知服务项目、服务价格、优惠措施前收费；不得强制或变相强制客户接受服务。三是做到有效管理。建立健全服务价格管理制度和内部控制机制，加强对服务价格管理制度执行情况的自查监督，及时发现、及时查处违规收费行为，保障银行各项收费依法合规、质价相符、服务有据。
四、切实抓好员工行为管理。各银行业金融机构应持续加强员工合规教育和行为管理，强化员工良好品德和行为规范建设，全面提升员工的合规意识、职业素养和履职能力。应明确设置合规底线，并将其纳入管理制度，严禁员工以任何形式违规揽存、借贷非法牟利和损害客户合法权益。对违反合规底线管理要求的，要严肃查处，并进行通报警示。应强化员工异常行为的监测分析，关注员工业务办理和个人生活中的异常动向，定期开展员工异常行为的风险排查，及时发现甄别异常情况，消除风险隐患。对存在违规操作、违规放贷、异常经济行为，或有消费水平异常、资金出现紧张、有客户举报投诉的，应及时查明原因，视情对其经手业务各环节的合规情况进行全面排查，对有关账户的发生额、余额进行全面对账，并确保对账结果真实有效。对发现的内控、管理和制度执行中存在的问题进行彻底整改，对相关员工采取有力措施，进行严肃处理。
五、源头治理不规范经营行为。各银行业金融机构应充分认识不规范经营的危害性，深挖不规范经营的根源，坚持以质量发展为目标，摒弃“重规模、比速度、抢市场”的经营理念，切实扭转盲目追求快增长、高指标的经营导向。应结合本机构的发展战略、竞争定位和市场变化等因素，合理确定经营计划和业绩指标，防止出现不切实际的业务发展年年加速、业绩指标层层加码、员工人人加压现象，从源头上杜绝各级机构、网点及员工不规范经营冲动。应正确发挥绩效考核的指挥棒作用，进一步调整优化绩效考核机制，加大合规考核权重，将业绩考核压力传导转变为合规意识和合规经营压力传导，通过强化合规正向激励，严格违规责任追究，从考核机制上遏制不规范经营行为，积极营造有利于主动合规、全员合规的良好经营环境。
六、不断提高银行监管有效性。各级银监部门应按照审慎监管要求，始终保持对银行业不规范经营的高压态势，及时发现、查处、纠正银行业不规范经营问题，维护银行业市场秩序和银行业金融机构声誉。应把违规揽存、不规范授信、不合理收费等问题作为当前及今后一个时期的监管工作重点，在日常监管和现场检查中予以特别关注。尤其对违规案件多、负面舆情多、举报投诉多的银行业金融机构，应加大现场检查力度，充分揭示存在问题。应注重提高监管职业素质，培育监管职业敏感，创新监管工作方式，善于从日常监管、现场检查和媒体报道中捕捉、发现和分析银行业金融机构的违规风险，积极探索运用EAST系统等监管新方式、新手段加强对违规揽存、违规授信、违规收费等行为的检查监督。对带有普遍性的违规问题，应加强违规行为的整体性、关联性、深入性分析，找出问题症结，找准监管切入点，统一监管标准，对症施策解决问题。应严格执法，依法查处银行业金融机构的违法违规行为，并对监管中发现的涉嫌犯罪案件实行依法移送。同时，积极倡导发扬监管“钉子”精神，以落实监管意见为抓手，持续跟踪督促纠正违规行为，确保各项监管措施落到实处。
 
 
 
                 
中国银监会浙江监管局办公室
                   2014年6月11日
 
 





















