





















							 
银监会批准广东华兴银行开业
中小商业银行风险处置工作取得阶段性成果
 
近日，中国银监会正式批复同意广东华兴银行（原汕头市商业银行）开业。汕头市商业银行是最后一家完成风险处置的城市商业银行，其重组更名并正式获准开业，标志着中小商业银行风险处置工作取得阶段性成果。
2001年，汕头市商业银行因严重资不抵债，经营无法维持，经国务院批准，实施停业整顿。去年以来，广东省、汕头市人民政府为促使汕头市商业银行重组改造做了大量的工作，积极协调有关部门妥善处置各类历史遗留问题，引进新的战略投资者和股东，为其重新开业创造了良好条件。
近年来，在党中央、国务院的正确领导下，银监会按照“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，把防范和化解中小商业银行金融风险作为监管工作的重中之重，进一步明确了风险处置的原则和目标，加大处置力度、创新处置方式，加快了风险处置的进程。中小商业银行风险处置工作取得历史性的突破，在促进中小商业银行健康发展的同时，为维护地方金融秩序和社会经济稳定发挥了重要的作用。
银监会将进一步加强对城市商业银行等中小银行的监管力度，引导其制定科学的发展目标和市场定位，不断提升经营管理水平，以特色化、差异化的发展战略为基础，强化扎根地方、服务小微的经营理念，着力打造标杆银行和精品银行，在实现自身发展的同时，继续为完善地方金融服务、促进社会经济发展做出应有的贡献。











