
























  
 
银监会组织开展对银行业从业人员
贯彻执行行为准则情况专项检查
 
为贯彻落实中央纪委指示精神，进一步加强银行业从业人员行为规范，近日，银监会办公厅发出通知，组织对银行业金融机构从业人员贯彻执行相关行为准则情况进行专项检查。
通知指出，中央领导同志和中央纪委对金融从业人员廉洁从业高度重视，作出一系列重要指示，明确要求金融业要制定严格规范的从业行为准则，不断加强管理，有效防范风险，确保金融业健康稳定发展。银监会认真贯彻落实中央领导同志重要指示精神，制定印发了《银行业金融机构从业人员职业操守指引》，各银行业金融机构结合自身实际制定了贯彻落实的实施细则和办法，并狠抓落实，收到良好效果。同时，为规范银行业监管人员行为，银监会先后制定了《中国银行业监督管理委员会工作人员守则》等一系列会规会纪，银监会系统监管人员严格执行，不断完善制度，业务素质和社会形象不断提升。为推动银行业从业人员深入贯彻执行各项行为准则，银监会决定2010年4月至6月在银行业集中开展贯彻落实行为准则情况专项检查。
检查采取听取汇报、座谈、现场察看、查阅资料、民主测试等方式进行。重点检查各单位及时修订完善本单位从业人员行为准则具体实施办法及相关内部制度，形成有本单位特色的行为准则体系；将贯彻落实从业人员行为准则与部门绩效考核、从业资格考试认证、新录用人员签订合同等工作相结合，形成约束有力、奖励严格、切实有效的贯彻落实机制和评估机制；领导班子和高管人员是否发挥领导带头作用，自觉遵守各项行为准则；利用内部宣传平台，对行为准则内容、贯彻落实重要意义和贯彻落实要求等进行全员宣传教育；对行为准则广泛进行宣传公示并接受社会监督等情况。
检查分三个阶段进行。4月为自查阶段。各银行业金融机构和银监会机关各部门、各银监局对各自系统贯彻落实行为准则的情况进行自查。5月为抽查阶段。银监会与中央纪委有关部门，各银监局、行业协会、银行业金融机构分别分层次进行抽查。6月为总结阶段。对典型事例和好的做法进行推广、宣传报道；对发现的问题和薄弱环节制定具体整改方案、提出整改措施。
通知要求，各单位主要负责同志要亲自抓，纪检监察部门要加强组织协调。要结合实际制定自查、抽查实施方案，认真开展自查，严密组织抽查。要利用多种形式，积极宣传银行业行为准则内容和贯彻落实的重要意义、贯彻落实情况和取得的成果，树立和提升银行业依法廉洁从业的社会形象。在总结分析的基础上，修订和完善相关制度，提高制度可操作性，加大制度执行力，将贯彻落实行为准则作为一项长效机制，常抓不懈。通过检查，加大银行业从业人员和监管人员对行为准则的贯彻执行力度，督促从业人员和监管人员全面掌握行为准则内容、基本准则和禁止性规定，形成良好的行为规范并接受社会公众监督，打造良好的行业廉政文化和企业文化，推动银行业的诚信体系建设，提升有效监管能力和经营竞争力，促进银行业稳健经营和健康发展，为国家经济社会平稳较快发展做出更大贡献。
 












