





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















财政部税务总局关于房产税若干具体问题的解释和暂行规定





财税地字[1986]第008号

















　　
　　　　　　　　　　财政部税务总局关于房产税若干具体问题的解释和暂行规定 　　　　　　　　　　　　　　　　财税地字[1986]第008号 　　一、关于城市、县城、建制镇、工矿区的解释 　　城市是指经国务院批准设立的市。 　　县城是指未设立建制镇的县人民政府所在地。 　　建制镇是指经省、自治区、直辖市人民政府批准设立的建制镇。 　　工矿区是指工商业比较发达、人口比较集中，符合国务院规定的建制镇标准，但尚未设立镇建制的大中型工矿企业所在地。 　　开征房产税的工矿区须经省、自治区、直辖市人民政府批准。 　　开征房产税的工矿区须经省、自治区、直辖市人民政府批准。 　　二、关于城市、建制镇征税范围的解释 　　城市的征税范围为市区、郊区和市辖县县城。不包括农村。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
1986年9月25日























 




















