


工商总局办公厅关于做好2017年元旦春节期间有关工作的通知




办字〔2016〕305号






              发布时间：2016年12月30日    
              信息来源：工商总局办公厅
            







各省、自治区、直辖市工商行政管理局、市场监督管理部门： 
　　为切实做好2017年元旦、春节期间市场监管和行政执法有关工作，维护平稳有序的节日市场环境、营造安全放心的节日消费环境，根据《中共中央办公厅 国务院办公厅关于做好2017年元旦春节期间有关工作的通知》（中办发电〔2016〕36号）要求，现就做好“两节”期间有关工作通知如下。 
　　一、加强“两节”市场监管，确保节日市场平稳运行 
　　推进“红盾质量维权行动”，结合流通领域商品质量抽检工作，加强线上线下商品质量一体化监管，严厉打击销售假冒伪劣等违法违规行为，防止不合格产品流向节日市场；规范商品和服务集中促销活动，加大对节日高发的不正当有奖销售和虚假宣传行为检查力度；围绕金融、食品、年货市场等重点领域强化广告监管执法，严厉查处虚假违法广告，努力营造公平竞争的广告市场环境；加大对直销企业的日常监管，引导直销企业认真履行社会责任；加强对传销行为的打击力度，以“两节”外出人员返乡为契机，加大宣传教育力度，增强群众防范传销的能力；加大对农资市场监督检查，杜绝坑农害农行为发生；围绕旅游市场重点时间和重点区域，加强对旅游相关行业的监督检查，净化节日期间旅游市场消费环境；加强商标专用权保护，切实维护商标权利人和消费者合法权益；充分利用国家企业信用信息公示系统，及时向社会公示“两节”期间有关企业信息，并将有关失信市场主体纳入联合惩戒范围，使其“一处失信、处处受限”。 
　　二、强化“两节”消费维权，营造安全放心消费环境 
　　充分发挥12315消费者投诉举报网络作用，进一步拓宽互联网、移动互联终端受理渠道，及时受理和依法处理“两节”期间消费者投诉举报；充分发挥12315“五进”和“一会两站”基层消费维权网络作用，促进消费纠纷的源头解决。及时汇总分析“两节”期间12315数据，按照规定发布消费警示、提示。加强消费宣传与教育引导，普及消费维权法律法规和消费知识，提高消费者维权意识和能力。 
　　三、积极配合开展安全生产和社会管理综合治理工作，维护社会和谐稳定 
　　充分发挥登记监管职能作用，配合有关部门积极开展安全生产大检查，重点加强对人员密集场所、易燃易爆场所、劳动密集型企业的监督管理；加大烟花爆竹行业检查力度，切实规范相关行业经营行为，确保烟花爆竹消费安全；及时关注两节期间网络市场运行情况，加强舆情研判，配合相关部门做好应急处置工作；认真开展火灾隐患排查整治工作，预防火灾事故发生；加强对交通运输行业有关企业的监督检查，配合有关部门做好春运工作，保证群众节日安全顺畅出行。 
　　四、严格执行各项纪律规定，扎实做好值班和应急处置工作 
　　深入落实中央八项规定精神，把廉洁从政各项规定和作风建设有关要求落到实处；加强组织领导和内设机构协调配合，形成齐抓共管工作格局，提高市场监管工作效能；严格落实岗位责任制，执行24小时专人值班和领导带班制度，确保节日期间各项工作正常运转；遇突发事件或重要紧急情况要立即请示报告，并及时采取有效措施妥善应对和处置。 
　　各地区工商和市场监管部门，要按照本《通知》要求，结合自身工作实际，积极做好“两节”期间各项工作，充分发挥市场监管职能，为广大人民群众努力营造一个安静祥和、美满幸福的节日氛围。 
工商总局办公厅 
2016年12月29日









相关文章






 工商总局五项措施加强2010年元旦、春节市场监管
12-22


 承载使命 奋力前行
01-01


 工商总局关于切实加强2013年
　　元旦、春节期间市场监管等有关工作的通知
12-31


 工商总局关于切实加强2013年元旦、春节期间市场监管等有关工作的通知
12-31


 国家工商行政管理总局关于切实加强2012年
　　元旦、春节市场监管工作的通知
12-30





