


国家税务总局关于加强外籍人员个人所得税征管工作的通知











              发布时间：2004年06月14日    
              信息来源：
            






            国税发[2004]27号 各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位： 随着经济全球化和我国对外开放程度的不断提升，进入我国境内任职和从事经营活动的外籍人员不断增加。由于外籍人员流动性较大，涉及的个人所得税政策较为复杂，给外籍人员正确判断纳税义务和税务机关进行税源监控带来一定难度，个人所得税漏报漏缴现象时有发生。为加强对外籍人员的个人所得税管理和纳税服务，进一步提高征管质量和效率，现就有关问题通知如下： 一、提高认识，完善管理机制 外籍人员个人所得税政策性强，既涉及国际间税收管辖权判定与划分问题，又涉及对应纳税收入和应纳税额计算中的具体政策和程序,属于国际税务事项管理的重要内容。因此，加强对外籍人员个人所得税的征管，使其正确履行纳税义务，不仅事关国家税收收入的保障，而且事关国家税收主权的维护。各地要提高对加强外籍人员个人所得税征管工作重要性的认识，建立健全国际税务管理的岗责体系，充实专业人才，完善和规范管理程序，为开展外籍人员个人所得税管理提供保障。 二、规范执法，确保政策落实到位 适用于外籍人员个人所得税的政策包括我国税收法律法规、我国政府与外国政府签订的税收协定。各地应通过加强自身素质教育，提高税务人员的业务水平，准确掌握相关政策。要进一步规范执法行为，严肃税收法纪，理顺征管程序，确保外籍人员个人所得税政策落实到位，为外籍人员提供公开、公平、公正的税收环境。 三、优化服务，为外籍人员依法纳税提供方便 加强对外籍人员的个人所得税征管和为其提供优质的纳税服务，是税务机关的职责和义务。各地应采取行之有效的措施，切实为外籍人员解决申报纳税中遇到的困难和问题。要通过网络、报刊、电视、广播等媒体，积极宣传税收政策，有针对性地对外籍人员及其扣缴义务人进行辅导，为其提供通畅的咨询渠道，帮助他们了解我国的相关税收法律法规，熟悉税收征管程序，提高对税法的遵从水平。要加强部门配合，通过加强与出入境管理、工商、海关、外经贸、教育、文化、体育、科技等部门的配合，建立良好的信息沟通渠道，及时掌握外籍人员的就业和流动情况，为税源监控奠定良好的基础。 四、加强征管，切实抓好清理欠税工作 各地应在2004年底前，开展一次以鼓励纳税人自查自纠为主要内容的欠税清理工作，具体要求如下： （一）2004年6月底前，外籍人员或扣缴义务人主动申报以前年度未缴税款的，除依法补缴税款外，按日加收滞纳税款0.5‰的滞纳金，但不予处罚； （二）在上述期限内外籍人员仍不主动补税的，对其长期瞒报、虚报或不报应纳税所得的，按《中华人民共和国税收征收管理法》的规定追缴税款、加收滞纳金并处以罚款。 五、香港、澳门、台湾同胞和华侨的个人所得税征管工作，参照本通知执行。 国家税务总局 二○○四年三月五日
          









