





















							 
 全国首家地市村镇银行开业
   12月16日，湖南湘西长行村镇银行开业。这是全国首家地市村镇银行。该村镇银行由长沙银行发起设立，注册资本2亿元，其中民间资本投资入股0.98亿元，占比49%。该村镇银行设立后，将为辖内8个县(市、区)提供专业化的农村金融服务，其中国定贫困县7个，省定贫困县1个。
   自2006年底银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策以来，在各方的大力支持和共同努力下，新型农村金融机构培育发展取得明显成效。截至2010年11月末，全国共组建新型农村金融机构425家，资本总额150亿元,吸收存款607亿元，发放贷款536亿元，其中农户贷款185亿元，占比35%，中小企业贷款277亿元，占比52%，当年实现利润8.6亿元。通过培育发展新型农村金融机构，设立地的县域资金用于当地的比例明显提高，金融产品和服务方式创新出现积极变化，适度竞争的农村金融市场建设扎实起步，农村金融服务质量和水平明显改善。
受经济发展水平和金融总量的制约，中西部地区新型农村金融机构培育发展难度较大。为促进解决这一问题，2010年4月，银监会印发了《关于加快发展新型农村金融机构有关事宜的通知》，允许银行业金融机构主发起人到西部地区（除省会城市外）和中部老、少、边、穷地区以地（市）为单位组建总分行制的村镇银行。通知明确规定，地（市）总行吸收的存款除上缴存款准备金和留足备付金外，应主要用于县（市）支行发放贷款，支行吸收的存款要全部用于当地。这是新型农村金融机构培育模式的适应性创新发展，有利于探索规模化解决落后地区金融服务的解决方式，把吸收的城市资金更好地运用和反哺“三农”。
截至目前，银监会已先后批准湖南湘西自治州、四川自贡市、广西桂林市等10个地区先行开展地市村镇银行试点。预计到年底，全国将有7家左右地市村镇银行开业。首批地市村镇银行全部开业后，将可以解决92个县(市、区)农村金融服务问题，其中国定贫困县27个，省定贫困县10个，农业种养殖大县37个。
下一步，银监会将重点结合中西部农村地区的金融服务需求特点，继续组织探索新型农村金融机构的培育发展模式，切实强化战略定位监管和微观风险监管，推动中西部地区新型农村金融机构培育和发展，促进改善当地“三农”和小企业金融服务。 











