





















刘明康在安徽调研时强调以金融创新力促中部崛起 为贯彻3月27日中央政治局会议精神，中国银监会党委书记、主席刘明康近日赴地处中部的安徽省进行调研并与当地银行业负责同志座谈。刘明康要求，银行业金融机构要认真学习中央政治局会议精神，充分认识到，促进中部地区崛起，是中央从我国现代化建设全局出发作出的又一重大决策，是落实促进区域协调发展总体战略的重大任务。要坚持以科学发展观为指导，深化金融改革，加强金融创新，改进金融服务，推进小企业贷款业务发展，支持产业结构调整，防范新的金融风险，全力支持社会主义新农村建设，全力促进中部崛起。在皖期间，刘明康与安徽省委书记郭金龙、省长王金山举行会谈，共同探讨了银行业支持中部崛起这一重大课题，并实地调研了安徽地方经济社会与银行业发展的现状和趋势，充分肯定了银行业金融机构对地方发展所作出的贡献。刘明康要求，各银行业金融机构要紧紧把握中部各省都是农业大省这一特点，认真贯彻落实中央1号文件精神，深化体制改革，改善金融服务，创新业务品种，积极支持社会主义新农村建设。进一步深化农村信用社改革，使之成为服务“三农”的社区银行。及时启动邮政储蓄机构改革，建立健全邮储资金有偿返回农村、支持农业的新机制。不光是农村信用社，而且所有具备条件的银行都要很好地支持各种类型的农户和农村企业、项目，不因其小而不为。不仅要支持粮食生产，更要把农村的小企业贷款做好，帮助农民尽快富裕起来。农村合作金融机构要结合实际，积极拓展小额农户信用贷款和以自然村为基础的农户联保贷款。政策性银行要加大对农村基础设施建设的信贷投入，支持“三网”、“三水”、“三气”建设，要大力支持农户龙头企业的发展壮大，帮助广大农民早日脱贫致富。刘明康强调，中部地区小企业比重高，中部崛起必须大力发展小企业。银行业金融机构要进一步提高认识，创新思路，完善机制，加大力度，推进小企业贷款业务的持续发展。发展小企业贷款业务不能仅仅成为一种口号，而是出于降低银行业金融机构风险集中度、实现收入多元化的需要，是促进农民富裕、建设新农村的需要，是促进中部地区崛起的需要。扶持小企业发展是一项系统工程，需要方方面面的努力，银行业金融机构理应发挥更大的作用，把小企业贷款当作业务发展的一个新方向，坚定不移地抓好，持之以恒地做下去。银行业金融机构要建立健全小企业贷款的六项机制，缺一不可。要建立独立核算机制，成立专门组织、配备专门人员，专业经营小企业贷款业务，并单独考核小企业贷款业务的成本和收益；建立业务培训机制，对从事小企业贷款业务的人员要进行系统、全面的培训；建立风险定价机制，因风险而异确定利率上浮水平；建立扁平化管理机制，压缩审批层级，简化审批手续；建立激励约束机制，实行小企业信贷人员的收入与其业务量和贷款质量等综合绩效指标挂钩，以此充分调动广大基层信贷人员的积极性；建立失信披露机制，加快小企业信息共享系统建设。各级银行业监管部门要加强制度建设，制定专门的小企业贷款征信指引，完善小企业贷款业务问责考核制度，调整小企业贷款占资本金的风险权重和拨备提取率的计算，建立监管的正向激励机制，调动银行业金融机构开展小企业贷款的积极性和创造性。把小企业贷款违约信息纳入银行业监管部门的违约登记信息系统，为银行业金融机构提供信息交流平台。刘明康指出，中部地区要实现奋力崛起，必须进行产业结构调整、升级，提高自主创新能力，转变增长方式。银行业金融机构要认清这一形势，正确对待过剩产能压缩问题，未雨绸缪，加强风险管理，防止不良贷款反弹。对于禁止类项目贷款要密切跟踪变化，适时收回到逾期贷款，同时要防止一哄而上、争相收贷造成更大风险；对限制类项目贷款要切实加强调查研究和监督管理，密切关注风险变化，防止盲目乐观，放松管理；对于具有发展潜力的项目要积极推进银（社）团贷款，防止各自为政，形成信息不对称，引发新的风险。各级银行业监管机构要加强对经济形势分析和重点行业的监测，加强对产能过剩行业的贷款信用风险敞口的监测分析，及时地做好风险提示工作，帮助银行业金融机构防范风险。刘明康要求，银行业系统要继续认真学习党章，遵守党章，贯彻党章，维护党章，增强党性观念，树立新时期社会主义“八荣八耻”的荣辱观，切实加强队伍建设和党风廉政建设，推进银行业改革，为促进中部崛起，实现区域协调发展作出新的更大贡献。











