
保监厅发〔2009〕39号
各保监局、各保险公司、中国保险行业协会：
　　近年来，在党中央、国务院和中央综治委的正确领导下，保险业认真贯彻落实《中国保监会 中央综治办关于保险业参与平安建设的指导意见》，加强与综治成员部门协调配合，建立互动机制和合作平台，将保险创新与服务社会治安综合治理工作有机结合，协助解决社会治安领域的突出问题，为维护社会和谐稳定做出了积极贡献。为深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机对维护社会稳定工作带来的新挑战，进一步推动保险业参与社会治安综合治理工作，现就有关事项通知如下：
　　一、充分认识当前形势下保险业参与社会治安综合治理工作的重要意义
　　近年来，我国经济平稳较快发展，社会和谐稳定，社会治安状况总体良好，社会治安综合治理成效显著。保险作为一种市场化的风险转移机制、社会互助机制和社会管理机制，在参与社会治安综合治理工作中发挥了积极作用。当前，受国际金融危机和全球性经济衰退影响，我国经济社会发展面临严峻形势和挑战，维护社会稳定任务更加艰巨。这对保险业进一步发挥保险功能作用，全方位、深层次参与社会治安治理工作提出了更高的要求。全行业要增强危机意识、忧患意识和责任意识，紧密围绕中央“保增长、保民生、保稳定”的战略部署，牢固树立“发展是硬道理，稳定是硬任务”的观念，在坚持“防风险，调结构，稳增长”工作方针，全力推动行业平稳较快发展的同时，积极参与社会治安综合治理工作，全力维护社会大局的稳定。
　　二、继续深入推进保险业参与平安建设
　　开展平安建设是新形势下加强社会治安综合治理工作的重要举措。近年来，保险业通过多种方式积极参与平安建设，预防和减少重特大安全生产事故，支持参与灾后重建，保障人民群众安居乐业，协助化解社会矛盾和加强社会管理，对于促进生产、生活和社会平安起到了明显推动作用。今后一段时期，要继续贯彻《中国保监会 中央综治办关于保险业参与平安建设的指导意见》要求，明确工作目标，把握工作重点，深入推动保险业参与平安建设工作。
　　积极发展责任保险，促进社会和谐稳定。扎实做好落实保监会与有关部门联合发文贯彻落实工作，积极推动火灾、安全生产、校方责任、环境污染、产品质量、旅游、医疗等领域责任保险发展。继续完善交强险配套制度，改进完善交强险互碰自赔快速处理机制，保障城乡道路交通安全畅通。
　　依托“三农”保险业务，广泛参与农村平安建设工作。稳步推进政策性农业保险发展，不断扩大农业保险覆盖面。在试点基础上，推动农房保险、农民工意外保险发展。积极发展农村小额保险，探索建立农业保险、农村小额保险与农村信贷的联动机制，为缓解农民“贷款难”服务。加强“三农”保险机构和网点建设，建立健全“三农”保险服务网络。加强与气象、水利、畜牧等部门合作，运用现代技术手段，提升农业防灾防损水平。
　　大力发展商业养老和健康保险。结合社会保障体制改革，大力发展个人、团体养老等保险业务。积极探索保险业参与和服务医疗卫生体制改革的新途径和有效模式，为完善国家医疗保障体系服务。
　　加强警保合作。认真总结推广部分地区开展“治安保险”的做法，把居民财产保险与治安管理工作有机结合起来，协助解决社会治安管理问题，切实提高社区治安防范水平。
　　健全重大自然灾害、安全事故的快速反应机制和协同工作机制，妥善处理各类重大风险事件。发生重大灾害事故，要及时启动应急预案，迅速组织查勘理赔，在切实履行保险赔付责任的同时，配合政府有关部门做好灾后重建工作，帮助受灾企业和群众尽快恢复生产生活秩序。
　　认真总结奥运保险保障工作经验，积极为上海世博会等国内、国际重大活动提供有力风险保障。
　　三、建立完善流动人口保险保障体系，服务流动人口管理
　　流动人口服务管理是当前社会治安综合治理工作的一项重点工作。保险业要紧密结合实际，将流动人口保险保障体系建设作为保险业进一步发挥社会管理功能的一项重要任务。要因地制宜，创新方式方法，积极开展多种模式的农民工保险试点，取得成功后推广。积极开发适合农民工和用工单位投保的农民工补充养老、补充医疗等险种。加强管理和服务，以意外伤害、补充医疗等为重点，全面推动农民工保险发展。要积极配合国家稳定和促进流动人口就业政策，吸纳具备条件的流动人员进入保险业工作，缓解流动人口就业压力。
　　四、着力规范保险市场秩序，切实做好保险业矛盾纠纷排查化解工作
　　今年以来，在各保监局和保险公司的积极努力下，保险市场秩序有所好转，但销售误导和理赔难问题仍比较突出，广大投保人和被保险人意见依然较大，也积累与形成了不少矛盾纠纷。各单位要认真落实全保会和一季度监管工作会议、一季度监管情况通报会精神，下大力整治保险市场秩序，尤其是要突出销售误导和理赔难问题的综合治理，积极创新保险服务，不断提高服务质量和水平。各保监局和保险公司要高度重视矛盾纠纷的排查化解工作，加大检查监督力度，完善各种制度与机制，做实基础服务工作，有力推动矛盾纠纷从事后处理向事前防范的转移。各保监局要加大查处侵害被保险人权益违法违规案件的力度，切实维护被保险人利益。各保险公司要督促分支机构认真落实有关政策与规定，积极预防纠纷，第一时间妥善处理好纠纷，坚决及时化解好纠纷。
　　五、加强组织领导，健全完善保险业参与社会治安综合治理工作的体制机制
　　各保监局要加强对当地保险业参与社会治安综合治理工作的领导，支持鼓励保险机构扎实深入开展工作，主动向当地党委、政府和综治部门汇报工作情况，协调解决保险业参与社会治安综合治理中的困难和问题。各保险公司、保险行业协会要结合实际，拓宽思路，创新产品，改进服务，加强宣传引导，努力实现行业创新发展和服务社会治安综合治理工作的双赢。
　　各单位要认真总结参与社会治安综合治理工作中的经验做法及存在的问题，及时向中国保监会报告。
　　 
　　联系人：张全意  温燕
　　电  话：010-66286091  66286037
　　 
                                                                                                        　　 　　 中国保险监督管理委员会
　　                                                                                                                      二○○九年五月十一日
