





















 
银监会举办首期全国农村信用社省级联社高管人员培训班
 
5月30日至6月5日，中国银监会在云南省昆明市举办了首期全国农村信用社省级联社高管人员培训班，来自全国29个深化农村信用社改革试点省（区、市）联社（或筹备组）负责人及海南省信合办负责人100余人参加了培训。银监会主席刘明康、副主席李伟及部分国内外专家、学者进行了授课。
刘明康主席在深入分析当前国内外经济金融形势的基础上，提出了当前及今后一个时期加强、改进银行业监管的目标和重点：银行业有效监管能力要得到明显提高；推进建立现代金融企业制度要取得明显实效；未来三年里，促进银行业抗风险能力明显增强；银行重组和结构调整取得明显进展；促进农村金融服务得到明显改善。针对农村信用社改革工作，他强调，要继续加大深化农村信用社改革工作力度，在改革中解决问题、化解矛盾，并逐渐探索如何发挥新的监督管理优势，促进农村金融机构健康和可持续发展。他强调指出，当前农村信用社改革的大好形势来之不易，前面的道路更长远、目标更宏伟，为此要进一步提高深化改革重要性的认识，在工作中深刻领会、具体落实科学发展观，为农村经济发展、全面建设小康社会贡献力量。
李伟副主席结合两年来深化农村信用社改革试点工作总体进展情况，深入浅出地讲授了农村合作金融监管工作思路与重点，强调当前要坚持合规性监管和风险性监管并重，并突出抓好合规性监管，把合规性监管作为防范风险的重要手段，阐述了进一步加强合作金融监管在监管理念和工作安排方面的六个转变和六个重点。他还对省级联社管理职责问题、农村信用社改革发展热点问题、农村金融体制改革有关问题等进行了讲解。
此外，来自美国信用社监管局的法律总顾问费纳先生、荷兰合作银行咨询服务公司董事总经理范安波先生、联合国国际农业发展基金会驻东亚地区顾问司徒岳雄先生、香港金管局高级经理冯敦孝先生等专家就国外合作金融的发展与实践进行了讲解。
在农村信用社改革和发展的重要阶段，银监会召集省级联社高管人员进行为期一周的集中培训，旨在提高高管人员的政策水平，以便更好地适应农村信用社“三位一体”新的监督管理体制要求，促进农村信用社改革向纵深推进；提高高管人员经营管理的理论水平，用新的发展观和银行监管理念，促进农村信用社经营管理水平的提高，实现健康和可持续发展；提高高管人员对宏观经济、金融的认识水平，了解国际合作金融发展的经验教训，拓展农村信用社发展思路。
这次培训，既有高层宏观大势的论述，又有专家提纲挈领的讲解，既有上下互动的培训方式，又有各地真挚友好的交流，内容丰富，重点突出，针对性强，形式灵活，取得了较好的效果。











