
　　保监发〔2007〕44号
各保险公司、保险资产管理公司：
　　为进一步加强股票投资管理，改善资产配置，优化资产结构，分散投资风险，根据《保险机构投资者股票投资管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》）、《关于保险机构投资者股票投资有关问题的通知》（以下简称《通知》）及有关规定，中国保监会决定调整保险机构投资者股票投资的有关政策。现就有关问题通知如下：
　　一、保险机构投资者参与股票发行申购，传统保险产品申购的金额，由不超过该保险机构投资者上年末总资产的10％，调整为不设申购上限。投资连结保险产品和万能保险产品申购的金额，仍按不超过该产品账户资产总额的规定执行。取消《暂行办法》第十四条第（二）款的规定。
　　二、保险机构投资者符合《暂行办法》第六条规定的条件，可以申请从事委托投资股票业务，并按照有关规定，根据资产负债匹配管理需要、风险承受能力和受托机构投资能力，确定投资股票的比例。
　　三、保险机构投资者应当严格执行股票投资比例规定。申购上市公司新股等非主观意愿或其他特殊原因，超比例投资的，应当向有关机构及时报告，说明理由并恢复到规定比例之内。超比例投资期间只能卖出不能买入该支股票。托管银行应当按照《保险公司股票资产托管指引（试行）》的要求，监督保险机构投资者的运作行为，及时向监管机构报告超比例投资等违规问题。
　　四、保险机构投资者应当加强内部控制，完善管理制度，严格决策程序，规范操作流程，严禁发生内幕交易、利益输送和操纵价格等违法违规行为。发现投资同一上市公司股票比例较高、交易价格异常、反向交易频繁或交易数量较大等问题的，应当及时披露相关信息，并向委托机构和监管机构报告。
　　五、保险机构投资者应当坚持审慎原则，切实加强风险管理，根据市场变化情况，及时调整投资策略，改善资产配置，防范市场风险，确保资产安全。中国保监会将加大监管力度，明确风险责任，规范运作行为，营造公平、公正、公开的市场环境，建立稳健、透明、有序的市场秩序，依法查处违反法律、规定和有关程序的行为，追究有关人员的责任，对玩忽职守、管理不善、以权谋私，造成重大失误或引发重大风险的当事人和有关责任人进行严肃处理。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    二○○七年四月四日
