


国家工商行政管理总局、商务部关于外商投资企业解散注销登记管理有关问题的通知











              发布时间：2008年10月20日    
              信息来源：国家工商总局
            







国家工商行政管理总局、商务部关于外商投资企业解散注销登记管理有关问题的通知
工商外企字〔2008〕226号
　　
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、商务主管部门，新疆生产建设兵团商务局：
　　《外商投资企业清算办法》（以下简称《清算办法》）已经国务院516号令《关于废止部分行政法规的决定》予以废止。为了明确《清算办法》废止后外商投资企业解散、清算、注销的法律适用原则，规范解散审批及注销登记程序，完善外商投资企业退出机制，现就外商投资企业解散、清算和注销登记管理有关问题通知如下：
　　一、关于法律适用原则。根据《关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行意见》（工商外企字〔2006〕81号）所确立的法律适用原则，外商投资的公司办理解散、清算、注销应当适用《公司法》、《公司登记管理条例》的有关规定。中外合资的公司还应适用《中外合资经营企业法实施条例》第九十、九十五条，中外合作的公司还应适用《中外合作经营企业法实施细则》第四十八条，外商合资或外商独资的公司还应适用《外资企业法实施细则》第七十二、七十三条关于外商投资企业解散清算的有关规定。
　　二、关于解散的情形及审批依据。外商投资的公司因出现《公司法》第一百八十一条、《中外合资经营企业法实施条例》第九十条第一款第（三）项、《中外合作经营企业法实施细则》第四十八条第一款第（三）项等规定的法定情形而解散，分别按下列规定办理：
　　（一）外商投资的公司因章程规定的经营期限届满而解散，被司法裁定解散，依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销而解散的，直接进入清算程序，无需经过审批机关批准。
　　（二）根据《中外合资经营企业法实施条例》第九十条第一款第（二）、（四）、（五）、（六）项，《中外合作经营企业法实施细则》第四十八条第一款第（二）、（四）项或《外资企业法实施细则》第七十二条第一款第（二）、（三）、（六）项的规定，外商投资的公司在经营期限届满前提前解散的，应当经审批机关批准。
　　（三）中外合资、中外合作的公司按照《中外合资经营企业法实施条例》第九十条第一款第（三）项、《中外合作经营企业法实施细则》第四十八条第一款第（三）项规定，在经营期限届满前单方提出解散的，应当经审批机关批准解散或经人民法院裁定解散。
　　（四）外商投资的公司因上述（二）、（三）款情形解散的，需向审批机关报送提前解散申请书、公司权力机构关于提前解散公司的决议及公司批准证书和营业执照。
　　三、关于清算程序。外商投资的公司解散，应当依法成立清算组，清算组应当自成立之日起10日内将清算组成员、清算组负责人名单向公司登记机关备案。
　　四、关于注销程序。清算组在清算期间应当按照《公司法》有关规定，进行包括清理债权、债务，处理与清算有关的公司未了结的业务、清缴公司所欠税款及清算过程中产生的税款等在内的各项清算活动，并在清算结束后制作清算报告，经公司权力机构或者人民法院确认后，向公司登记机关申请注销登记。
　　五、关于注销登记应当提交的文件。外商投资的公司申请注销登记，应根据《关于修改部分外商投资企业登记书式的通知》（工商外企字〔2005〕第213号）及本通知规定提交文件。其中，《外商投资的公司注销登记所需提交的文件》第4项“经依法备案、确认的清算报告”修改为“经股东会、股东大会（中外合资、中外合作的有限责任公司为董事会或联合管理委员会）或者人民法院确认的清算报告”，“清算报告应包括刊登注销公告的报纸报样”的要求修改为“清算报告应包括刊登清算组清算公告的报纸报样”，第5项“税务和海关部门出具的完税证明”不再提交。填表的规范要求中增加“清算报告应对公司清缴所欠税款及清算过程中产生的税款（包括海关、税务的完税及注销情况）、批准证书的缴销及已经收到商务部门回执的情况予以说明”，根据本通知修订后的登记书式及规范要求附后。
　　六、关于非公司制外商投资企业的解散、清算和注销问题。非公司制外商投资企业办理解散、清算和注销，应当适用《企业法人登记管理条例》、《企业法人登记管理条例实施细则》及《中外合作经营企业法实施细则》、《外资企业法实施细则》及其他有关规定，其申请注销登记提交材料不变。
　　各地要加强与税务、海关等有关部门的协调和沟通，建立顺畅的工作机制，定期进行情况通报，实现信息共享。要注意收集执行中发现的新情况、新问题，加强研究，及时反馈。
　　附件：《外商投资的公司注销登记所需提交的文件及规范要求》
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　商务部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇八年十月二十日
　　
　　
附件：
外商投资的公司注销登记所需提交的文件及规范要求
　　　　
　　序号文件名称
　　1.清算组负责人签署的《外商投资的公司注销登记申请书》
　　2.原审批机关同意注销的批准文件
　　3.依法做出的决议或者决定
　　4.经公司权力机构或者人民法院确认的清算报告
　　5.分公司的注销登记证明
　　6.营业执照正、副本
　　7.其他有关文件
　　规范要求：
　　1.申请书应用黑色或蓝黑色钢笔、签字笔填写，字迹应清楚。
　　2.以上文件除标明复印件外，应提交原件。
　　3.以上所提交的文件若用外文书写，需提交加盖翻译单位印章的相应中文译本。
　　4.第2项营业期限已满、法院或仲裁机构裁定解散、破产的、行政机关责令关闭、吊销营业执照、吊销设立许可或撤销公司设立登记的不需提交。
　　5.第3项指根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国中外合资经营企业法》、《中华人民共和国中外合作经营企业法》、《中华人民共和国外资企业法》以及公司章程规定做出的决议或决定，决议或决定的内容与所申请的事项应当一致。法院或仲裁机构裁定解散、破产的，行政机关责令关闭、吊销营业执照、吊销设立许可的，应当分别提交法院、仲裁机构的裁定文件、行政机关责令关闭、吊销营业执照或吊销设立许可的决定。因违反《公司登记管理条例》有关规定被公司登记机关依法撤销公司设立登记的，提交公司登记机关撤销公司设立登记的决定。
　　6.第4 项应包括刊登清算组清算公告的报纸报样、对公司清缴所欠税款及清算过程中产生的税款（包括海关、税务的完税情况及注销情况）、批准证书的缴销及已经收到商务部门回执情况的说明。