





















							   
 
 
刘明康在亲切看望银监会系统地震灾区、艰苦地区休养人员时指出
向基层一线倾斜向艰苦地区和灾区倾斜的“双倾斜”原则是银监会的一项机制性建设
 
6月26日，银监会党委书记、主席刘明康在亲切慰问银监会系统首批来自“5、12汶川地震”、“4、14玉树地震”灾区和常年工作生活在民族、边远高寒缺氧艰苦地区的34位参加上海“世博之旅”休养活动的基层代表时指出：银监会党委始终惦记和关心着困难地区同志们的工作和生活，确定了“双倾斜”原则，即向基层一线倾斜，向艰苦地区和灾区倾斜，这是银监会的一项机制性建设。
刘明康与每位代表一一进行了交谈并分别合影，在认真听取了青海银监局玉树分局副局长任青才仁，四川银监局阿坝分局汶川监管办主任王珹，甘肃银监局甘南分局局长袁一峰发言后，刘明康说，多年来同志们以自己的实际行动践行着会党委提出的提升监管有效性要求，用辛勤工作和成效铸就了爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的精神，为银行业监管事业做出了应有的贡献，谱写了一曲感人至深的赞歌。刘明康代表银监会党委向参加休养活动的全体人员表示热烈的欢迎！向在抗震救灾、恢复重建工作中的干部职工表示真诚的感谢！向长期工作生活在边远、高寒缺氧艰苦地区的一线广大干部职工致以崇高的敬意！
刘明康说，为搞好这次休养活动，银监会系统工会按照会党委要求做了细致周详安排，上海银监局给予了很好的支持配合。各方面要继续协作，确保这次休养活动的安全圆满，把好事办好，实事办实，真正把银监会系统干部职工休养活动打造成凝神聚气的“品牌工程”，打造成切实履行服务干部职工、为党委分忧、为职工解难的关爱工程！
最后，刘明康勉励大家回到工作岗位上，要以更加饱满的热情投入到工作和学习当中去，以更加奋发有为的精神状态切实做好银行业风险防控工作，不断提升管理能力和服务水平，为银行业稳健运行和经济平稳较快发展做出新的贡献！
银监会党委委员、纪委书记王华庆代表会党委与参加休养活动的代表共聚了午餐，并祝愿大家身体好、学习好、工作好。











