





















刘明康在银监会系统政策法规工作会议上强调
牢固树立依法监管理念不断提高政策法规工作水平
4月26日，银监会党委书记、主席刘明康在银监会系统法规工作会议上强调，要牢固树立依法监管理念，不断提高银行业监管的政策法规工作水平。
刘明康在回顾银监会成立以来的政策法规工作时说，银监会认真总结国内既往的监管经验，借鉴国际最佳做法，大力推进监管目标、监管理念、监管制度和监管方式的创新，初步形成了审慎监管的法规新框架和监管工作新机制，监管执法的标准、依据更加明确。但监管法规工作还要进一步在规划性、系统性、针对性和操作性方面下功夫，并且一定要对政策法规的贯彻落实和效果进行科学地、持续地后评价。在谈到银行业监管政策法规工作面临的形势和挑战时，刘明康指出，做好银行监管政策法规工作，一定要了解当前国际国内经济金融形势、银行业监管的最新发展和监管环境的最新变化，借鉴国际上先进的监管经验，按照审慎监管原则，制定以风险监管为基础、具有可操作性的监管规章、规则，建立监管法规的动态跟踪、评价和更新机制。关于当前和今后一段时间银行业监管政策法规工作的主要任务，刘明康要求进一步完善有效银行监管的法规体系，进一步规范政策法规工作机制，加强对银行业重大问题的研究，在坚持继续抓好银行信用风险这一核心任务的同时，当前要特别关注防范银行操作风险、国有银行改革后的过程控制与监管、政策性银行的改革与监管、不良资产处置行为的法律规范等方面的工作，并通过完善工作机制，造就过硬队伍，切实抓好工作落实。
银监会党委成员、主席助理车迎新，银监会各机关部门和36个银监局主管政策法规工作的负责人和政策法规部门的同志参加了会议。











