
中国人民保险公司、中国太平洋保险公司、中国平安保险股份有限公司、华泰财产保险股份有限公司、华安财产保险股份有限公司，中国人民保险公司深圳市分公司、中国太平洋保险公司深圳分公司、中国平安保险股份有限公司深圳分公司、华泰财产保险股份有限公司深圳分公司、香港民安保险有限公司深圳分公司：
　　为保证智能保险证试点工作顺利进行，现将有关信息统计问题通知如下，请遵照执行。
　　一、鉴于目前我国车辆所有人的实际情况，凡承保私人购买的车辆，必须填列随人因素（按车主或主驾驶人填列），承保其它类型车辆的，凡有主驾驶人员的，应填列主驾驶人员的随人因素。
　　二、各保险公司应按保监会统一要求存储标准信息。标准信息的存储位置和存储方式见《机动车辆保险证标准信息说明》（附件一）。
　　三、各保险公司应按下列要求，做好保险证标准信息的统计分析工作。
　　（一）季报
　　各保险公司应于每季结束后，认真填列《机动车辆保险证标准信息统计表一、二》（附件二），并对车险业务的经营情况进行分析，在季度终了后30日内，将数据盘（数据盘格式另行下发）以及分析情况（书面）报中国保监会财会部、财险部，当地保险监管部门、深圳市保险同业公会各一份。
　　（二）年报
　　各保险公司应于每年业务结束后，应按规定填报季报，并根据标准信息形成“机动车辆保险证标准信息统计库”，统计库的横向结构为《深圳市机动车辆保险证标准信息统计表》（附件二）的横表头（其中：车损险、三者险、各附加险均单独形成一列）；统计库的纵向结构分别为：车辆类型、经营性质、使用时间、制造时间、行驶区域范围、是否固定停放、是否单人驾驶、性别（在单人驾驶项下列示，下同）、婚姻状况、领驾驶证时间、职业类别、婚姻状况、个人嗜好、违章记录等（统计库结构盘另行下发），统计库以EXCEL方式存储。各公司应结合统计库的统计数据，对车险业务的经营情况进行分析，将数据盘以及经营情况分析在次年2月15日前，分别报送保监会财会部、财险部，当地保险监管部门。
　　特此通知
　　 
　　附件：1、机动车辆保险证标准信息说明
　　            2、深圳市机动车辆保险证标准信息统计表（一）、（二）
　　 
　　       　　　　　　　　　　　　　　　　二OOO年九月二十一日
