





















银监会加强监督指导继续推进城市商业银行信息披露工作
银监会成立以来，始终将信息披露作为重要监管手段。2004年，银监会选取了32家城市商业银行作为信息披露试点，要求其严格按照《商业银行信息披露暂行办法》和《关于规范股份制商业银行年度报告内容的通知》等有关规定，对2003年经营状况进行披露。
从银监会检查情况看，32家试点行2003年年度报告内容基本完整，形式较规范，信息透明度较高，披露形式也比较丰富。其中，上海银行的年度报告内容完整、形式规范，不仅具备规定的基本要素，还突出了自身经营管理和业务品种的特色，并采取多种披露形式，基本达到了上市银行年度报告水准。这表明，随着信息披露试点工作的深入，城市商业银行不断加强自律，主动接受市场约束和社会监督，树立了良好的社会公信力。
鉴于城市商业银行的信息披露工作尚处于起步阶段，信息披露方式和年度报告编制仍有待逐步规范和完善。目前存在的主要问题是年度报告基本信息要素不全，照搬其他行年度报告格式，内容简单、不真实，不能反映经营管理状况和业务水平等。
针对上述问题，2005年银监会将进一步加大对城市商业银行信息披露的监管力度，督促和指导城市商业银行进一步规范信息披露方式，提高信息披露质量，增强信息透明度。同时，进一步扩大城市商业银行信息披露试点行范围，在原32家试点行的基础上，今年再增加38家城市商业银行作为信息披露试点行，重点提高城市商业银行对信息披露的认识，明确信息披露工作责任，增强审慎经营管理的自觉性；督促城市商业银行进一步丰富信息披露方式，充分利用各种载体和科技手段扩大受众范围，提高信息披露的广泛性和全面性，增强市场约束。
今后银监会将继续加强监督指导，并计划用3年时间，逐步推动全国所有城市商业银行开展信息披露，以此促进城市商业银行审慎经营和稳健发展。
 