





















刘明康在小企业贷款业务座谈会上强调
立足体制机制创新 积极稳妥推进小企业贷款业务
 
日前，银监会召开部分银行开展小企业贷款业务情况座谈会。刘明康主席在会上指出，目前银行经营存在“垒大户”倾向，贷款风险较为集中，迫切需要优化贷款结构，防范信贷风险。银行开展小企业贷款业务是调整银行资产结构、防范银行经营风险的理性选择；是银行业贯彻十六届五中全会精神，落实科学发展观，以体制机制创新促进银行业长期健康发展的重要举措。
刘明康强调，经过一段时间努力，许多银行已在制度创新和产品创新等方面取得了阶段性成果。下一步务必要稳步推进，严格防范风险，扎扎实实地贯彻落实银监会颁布的《银行开展小企业贷款业务指导意见》精神，高度重视体制和机制创新，重点建立和完善以下“六项机制”：
一是利率的风险定价机制。小企业贷款有一定风险，为实现小企业贷款业务商业性的可持续发展，银行必须实行风险定价，根据风险程度确定相应利率，以足够利差来弥补小企业贷款的风险。二是独立核算机制。由于小企业贷款业务的特殊性，应对小企业贷款业务进行独立的成本和利润核算，以独立考察小企业贷款业务的经营管理业绩。三是高效的贷款审批机制。应对有条件的基层行进行合理授权，简化小企业贷款业务的审批程序，减少贷款审批层级，可实施“双人”或“四眼”原则，以适应小企业贷款业务“小、频、急”的特点。四是激励约束机制。要研究制定风险防范与正向激励并重的业绩考核评价办法，使小企业信贷人员的收入水平、职级晋升等个人利益能与其业绩紧密联系，从而充分调动工作积极性。五是专业化的人员培训机制。在减少贷款审批层级的同时，必须在各业务环节配备专业的、有经验的业务人员。银行要注重对从事此项业务员工的专业化培训，以提高信贷人员的专业素质。六是违约信息通报机制。要注意收集和掌握各自业务区域内的恶意违约客户相关信息，并在本地区银行业金融机构内部定期通报，以防范风险，改善信用环境。
会议由银监会主席助理王兆星主持。部分国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行和农村商业银行的负责同志出席了会议并通报了各行贯彻落实《指导意见》和开展小企业贷款业务的情况，同时也提出了许多建设性意见和建议。











