




当前位置：
				首页>政务信息>政策发布








			关于印发《财政部规范性文件制定管理办法（试行）》的通知
			
























财办[2011]36号
部内各单位，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处： 
　　为了规范财政部规范性文件的制定和管理，提高财政制度建设质量，推进依法行政依法理财，根据《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》（国发[2004]10号）和《关于加强法治政府建设的意见》（国发[2010]33号）关于规范性文件制定管理的要求，财政部制定了《财政部规范性文件制定管理办法（试行）》，并已经部长办公会议审议通过，现予印发。
　　《财政部规范性文件制定管理办法（试行）》自2011年10月1日起在综合司、预算司、经济建设司、农业司、社会保障司、企业司、金融司等7个司试点施行，其他司局参照执行。财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处自2011年10月1日起执行本办法相关规定。各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅局，新疆生产建设兵团财务局可以参照本办法制定、完善相关管理办法。
　　各单位在执行本办法中如遇问题，请及时向财政部条法司反馈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　  　财政部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 二一一年八月十日