
保监发〔2008〕66号
各保险集团（控股）公司、相互制保险公司：
　　根据《保险法》第九十七条规定，保险公司成立后应按照其注册资本总额的百分之二十提取保证金，并存入保险监督管理机构指定的银行。2007年，我会下发了《保险公司资本保证金管理暂行办法》（保监发〔2007〕66号）（以下简称《暂行办法》），对保险公司提存资本保证金问题做出了明确规定。为规范保险集团（控股）公司、相互制保险公司资本保证金的提存工作，维护保险市场的健康、稳定发展，现就有关事项通知如下：
　　一、凡直接经营保险业务，或虽不直接经营保险业务，但尚承担保险责任的保险集团（控股）公司，应按照《暂行办法》的有关要求提存资本保证金；凡不直接经营保险业务，且不承担保险责任的保险集团（控股）公司，可不提取资本保证金。
　　二、相互制保险公司应按照《暂行办法》的有关要求，按照营运资金的20％提存资本保证金。
　　三、本通知下发后，凡资本保证金提存不符合《暂行办法》及本通知要求的保险机构，应于15个工作日内予以纠正，并向中国保监会备案。
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年八月十二日
