






















银监会召开2004年在华外资银行会议
 
2004年在华外资银行会议4月12日在北京召开。172家外资银行的239位代表,银监会和有关银监局的负责人出席了会议。会议特别邀请中国人民银行周小川行长、商务部马秀红副部长、国家统计局李德水局长和国家外汇管理局郭树清局长出席会议,并分别就我国宏观经济运行、货币政策、利用外资政策以及外汇管理政策等主题发表了重要讲话。
作为中国经济改革开放的重要组成部分，银行业对外开放近年来取得了显著进展，对促进我国银行业的改革与创新发挥了积极作用，外资银行自身也获得了稳步发展。特别是加入世贸组织以来，我国银行业对外开放步伐进一步加快，取消了对外资银行经营外汇业务的地域和客户限制，将外资银行经营人民币业务的地域从入世前的上海和深圳两个城市扩大到目前的13个城市，并从2003年12月1日起允许符合条件的外资银行向中国企业提供人民币服务，同时提高了外资金融机构投资入股中资商业银行的比例。到目前为止，共有19个国家和地区的64家外资银行在华设立192家营业性机构，其中88家已获准经营人民币业务，在华外资银行的资产总额已达到495亿美元。此外，外资银行在我国还设立了209家代表处。
银监会主席刘明康在会上作了题为“依法监管，扩大开放，促进在华外资银行健康持续发展”的报告。刘明康主席在演讲中介绍了近期中国银行业改革的主要进展，强调了履行入世承诺、扩大银行业对外开放的重要意义，阐述了改善外资银行监管和服务、促进外资银行健康发展的有关措施，进一步强调银监会将坚持依法、公开、公正和效率的监管原则，贯彻监管与开放并举、监管与发展并重的方针。
与会各位领导还回答了外资银行代表提出的问题。通过这次会议进一步增进了我国银行监管部门与外资银行的信息交流，提高了银行监管的透明度，增强了外资银行在华发展的信心。会议由银监会副主席史纪良主持。 











