





















一季度农业贷款大幅增加
 
据银监会统计，今年一季度末，各银行的农业贷款余额为13406亿元，比年初增加1502亿元，同比多增284亿元。其中，短期贷款余额9760亿元，比年初增加1412亿元，比去年同期多增561亿元，新增额占全部农业贷款新增额的94%；农业中长期贷款余额为3646亿元，比年初增加90亿元，比去年同期少增277亿元，新增额仅占农业贷款新增额的6%。今年农业贷款的大幅度增加主要表现为农业短期贷款的增加，反映出在国家产业政策的指导下，银行业金融机构，特别是农村信用社对农业春耕生产的流动资金信贷支持力度大大增强。
 
相关资料：1、农业贷款：现行金融统计制度中，把农业贷款分为农业短期贷款和农业中长期贷款。农业短期贷款是指贷款期限在一年以内（含一年）的短期农业流动资金贷款，这类贷款主要用于农业生产费用、农副产品加工及运销和农业科技活动等方面；农业中长期贷款是指贷款期限在一年以上的贷款，主要是用于农业固定资产投资方面的贷款。农业贷款统计是以全社会为范畴，既包括城镇，又包括农村，而且是按月统计。农业贷款统计中不设起点，根据各地经济发展情况，涉及金额小至数百元，大至百万元。
2、固定资产投资：是指以货币表现的在一定时期内建造和购置固定资产的工作量以及与此有关的费用的总和，不包括流动资产投资。固定资产投资统计则有城镇和农村之分，城镇部分的固定资产投资按月统计，农村部分的固定资产投资按季统计。按月统计的城镇固定资产投资是以50万元（含50万元）为起点。农业固定资产投资资金有多种来源，除了银行贷款外，还有财政资金、农民自有资金以及农村集体资金等。











