





















胡怀邦在银监会系统反腐倡廉工作座谈会上强调
以先进性教育活动为契机
进一步加大反腐倡廉工作力度
 
8月18日至19日，银监会在沈阳召开了有各派出机构和直管金融机构纪检监察负责同志参加的反腐倡廉工作座谈会。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦在会议讲话中强调，各级党委和纪检监察部门要以保持共产党员先进性教育活动为契机，切实把反腐倡廉融入先进性教育活动之中，进一步加大工作力度，保证今年反腐倡廉各项任务的完成。
胡怀邦分析了当前银监会系统反腐倡廉工作的形势，在充分肯定了上半年银监会系统反腐倡廉和纪检监察工作取得成效的同时，指出了存在的不足和问题。他要求各级党委和纪检监察部门结合正在进行的先进性教育活动，紧紧围绕贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和监管、经营中心工作，以落实党风廉政建设责任制为龙头，突出重点，加大力度，全面推进，狠抓年度反腐倡廉工作任务的落实。他指出，要利用先进性教育活动营造的热烈的学习气氛和良好的教育态势，整合反腐倡廉宣传教育的资源和优势，构建反腐倡廉“大宣教”工作格局，形成反腐倡廉教育的强大合力；要以树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观为根本目的，教育各级领导干部和广大党员干部把好思想上的“总闸门”和“总开关”，增强拒腐防变能力；要在先进性教育活动中深入摸清当前党员干部的思想状况和理想、信念、宗旨、作风方面存在的问题，摸清党风政风和行业作风方面的状况及存在的问题，从党风廉政建设入手研究提出治理措施并抓好落实；要结合先进性教育活动开展一次行风评议活动，并针对评议中提出的问题，认真进行整改提高，促进先进性教育活动的有效开展；要通过不断加大信访核查和案件查防工作力度体现先进性教育活动的成果，对先进性教育评议、行风评议以及信访举报中发现的问题线索，认真组织核查处理；要把反腐倡廉制度建设作为构建先进性教育长效机制的重要内容，建立健全监管问责制等各项制度规定，使各种权力始终置于缜密的制约监督之下。
胡怀邦强调，各级纪检监察部门要通过先进性教育活动，进一步转变思想观念，强化职能意识，加强能力和作风建设，全面提高素质，推动银监会系统反腐倡廉工作的深入开展。
 
 











