





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委关于执行《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》有关问题的通知












　　
国家计委关于执行 《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》有关问题的通知 
　　我委计设[1986]1137号《全国工程勘察、设计单位资格认证管理暂行办法》发出以后，各部、各地普遍认为：按照这个文件对全国工程勘察、设计单位进行资格审查和定级，有利于加强管理和保证勘察、设计的质量。同时，有的部门和地区建议对有些规定进行补充，对乙级资格的审批权限进行调整，经我委研究，现就有关问题通知如下： 　　一、关于1980年以后新组建的工程勘察、设计单位补办审批手续问题。凡属国务院各部门和属省、自治区、直辖市各厅、局和地、市的，未按（80）建发施字263号文的规定办理批准手续的，要进行补办；属企、事业单位和县的，按各部、各地现行的审批办法执行。 　　二、关于乙级勘察、设计单位资格的审批权限问题。由于乙级勘察、建计单位数量较多，范围较广，行业平衡有一定困难，现决定，乙级工程勘察、设计单位的资格，按隶属关系分别由国务院有关部门或省、自治区、直辖市勘察、设计的管理部门审查批准，发给国家计委统一印制的证书，由批准部门盖章、颁发，行业不再审查，国家计委不再平衡。获得乙级证书的单位，仍可在全国范围内承担证书规定范围的工程勘察、设计任务。 　　三、关于颁发甲级证书的用印问题。凡经主管部门审查定为甲级的工程勘察、设计单位，经国家计委平衡后发给证书。证书由国务院各主管部盖章颁发。 　　四、关于甲、乙级勘察设计证书的验证问题。部属甲、乙级勘察、设计单位如承担地方项目的勘察、设计任务，应主动提交证书副本，请项目所在地的省、自治区、直辖市勘察、设计主管部门验证；地方所属甲、乙级勘察、设计单位跨省、自治区、直辖市承担勘察、设计任务，亦可照此办理。各地不能搞层层验证，也不得借验证收取费用或搞新的封锁。 　　为了鼓励勘察、设计招标投标，凡实行招标的大、中型项目，均由招标单位负责对投标的勘察、设计单位进行资格审查，各地不再验证。 　　五、关于工程勘察甲级证书的互审问题。由于工程勘察任务通用性强，工程勘察证书一般可在各行业间通行而不降级。其中获得工程勘察甲级资格的单位，除拟承担水电、铁道、公路、水运、林业等行业任务的，在定级时需由这些部门审查签署意见外，承担其它行业任务的，在定级时不需要相互审查签署意见。 
1986年8月29日























 




















