





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委关于加强工程勘察设计收费管理工作的通知












　　
国家计委关于加强工程勘察设计收费管理工作的通知 
　　自1983年以来，全国工程勘察、设计单位按照国家计委、财政部、劳动人事部计设[1983]1022号文的规定，已陆续实行技术经济责任制，由靠国家拨事业费改为承担任务时收取勘察、设计费。1984年4月， 国家计委又组织制定并颁发了全国统一的《工程设计收费标准》，对《工程勘察取费标准》也做了修订。一年多来执行的情况基本上是好的，但也存在一些问题，例如：有的单位没有经过批准，就随意提高或修改收费标准；有的不应该收费的单位或个人，也擅自收取工程勘察、设计费；个别单位用勘察设计费收授“回扣”，甚至套取现金进行私分等。为了加强工程勘察设计收费管理，以保证勘察设计改革的顺利进行，现就有关问题通知如下： 　　一、工程勘察、设计任务，必须由持有按国家有关规定颁发的勘察设计证书的单位承担。任何无证单位和个人，都不能承担工程勘察、设计任务、不能收取勘察、设计费。 　　二、持有勘察设计证书的单位，只有经过主管部门批准，按照计设[1983]1022号文规定，实行技术经济责任制之后，才允许收取勘察、设计费。目前没有按上述规定实行技术经济责任制的事业单位（包括勘察、设计、规划、科研、教育、地质、测绘、群众团体等单位），承担工程勘察、设计任务时，均不准收取勘察、设计费。 　　企业所属的勘察、设计单位的收入，要严格按照企业财务制度的规定，纳入企业的总收入，并按国家对企业的有关规定纳税和上交，不得私设小金库。 　　三、现行的全国统一颁发的《工程勘察取费标准》和《工程设计收费标准》，体现了国家对勘察、设计单位的现行政策，任何部门、地区和单位，未经批准，都不能随意修改或制订自己的收费标准。 　　四、《工程设计收费标准》采用了以定额收费为主要内容的收费办法。各单位在执行中，凡应采用定额收费的，一律不得以任何借口改为按投资额百分比收费。 　　五、对少数不能按定额收费的项目，执行《工程设计收费标准》中按投资额百分比收费的办法，其计算基数为单项工程费用，并按国家计委、中国人民建设银行联合颁发的计标[1985]352号文《关于改进工程建设概预算管理工作的若干规定》等三个文件中规定的费用划分，扣除“临时工程费”、“技术装备费”和“施工机械购置费”，加入“工程建设其他费用”中的“联合试转费”，而不得以建设项目的总费用作为计算基数。 　　六、工程设计收费是按设计全过程的工作量制定的，包括初步设计和总概算，施工图设计，按合同规定的配合施工，进行设计技术交底，参加试车及工程竣工验收等工作的费用。在设计时，应严格按照规定的设计内容和深度进行设计，不能减免设计内容，更不能为了多收费，把一些设计内容分出来另立项重复收费。 　　七、对标准设计、复用设计，必须严格按照收费标准中的有关规定收费，不能把重新描晒甚至于只改换图标的设计，按新项目标准收费。 　　八、勘察设计单位不能以任何名义收“回扣”，也不能向建设单位授“回扣”，更不能索现现金，否则，主管部门要没收其收入，处以一定数额的罚款，并追究其领导人员的责任。 　　九、建设单位必须委托有勘察设计证书的单位进行勘察设计，并应严格执行合同，按合同规定的期限支付勘察设计费，否则，建设单位应按合同规定偿付逾期违约金。 　　十、各级基建主管部门，要加强对勘察、设计单位收费的管理和监督，配合财务、审计部门建立、健全必要的制度和报表，认真审查勘察、设计单位的收、支和经费使用情况，发现问题，及时处理。 　　十一、勘察设计费由有关银行统一拨付。拨付时，银行有权按本通知的规定，验证其勘察、设计证书和批准实行技术经济责任制的文件，核审是否符合收费条件和标准。对不具备勘察、设计资格或不符合收费条件和标准的。银行应拒付勘察、设计费。 　　十二、各地、各部勘察设计主管部门，要在1986年1季度以前，对勘察、设计的收费情况进行一次检查，对违反国家有关勘察、设计收费管理规定的单位，要进行批评，纠正，对情节严重的，要严肃处理，追究领导责任，直至法律责任。通过检查，各部、各地应结合实际情况，制定加强勘察、设计收费管理的具体规定，报国家计委备案。
 1985年11月28日























 




















