


工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]94号）




工商市字[2014]94号






              发布时间：2014年06月03日    
              信息来源：国家工商总局市场规范管理司
            









工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知 
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、市场监督管理局： 
    根据《汽车产业发展政策》和《汽车品牌销售管理实施办法》的相关规定，现将符合备案条件的品牌汽车销售企业名单予以公布（名单见附件）。 
    各地工商行政管理机关应根据本通知，认真做好企业营业执照的变更登记工作。 
    本通知同时在国家工商行政管理总局红盾信息网“司局频道”中“市场规范管理司”之“汽车备案”专栏中公布。 
    附件：1.品牌汽车销售企业名单 
          2.品牌汽车总经销企业名单 
                                                         工商总局 
                                                        2014年5月7日 
  
 
 
附件1
 
品牌汽车销售企业名单
 
一、安徽江淮汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江淮轿车品牌汽车销售
 
山西省：
1.    文水县昌兴汽车贸易有限公司
2.    山西大川世纪贸易有限公司
辽宁省：
3.    葫芦岛润泽汽车销售有限公司
上海市：
4.    上海毅辰汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    建阳市众鑫汽车贸易有限公司
河南省：
6.    河南和星盛汽车销售服务有限公司
7.    焦作市路德顺汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    广州市时瑞达汽车贸易有限公司
重庆市：
9.    彭水百事达畅通汽车销售服务有限公司
四川省：
10. 广安市天盛车业有限公司
11. 自贡豪大汽车贸易有限公司
贵州省：
12. 黔东南州恒鑫汽车销售有限责任公司
西藏自治区：
13. 拉萨凯丰农机销售有限公司
新疆自治区：
14. 昌吉市成安商贸有限公司
15. 奇台县领跃汽车商贸有限责任公司
 
二、安徽江淮汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江淮瑞风、瑞鹰品牌汽车销售
 
山西省：
1.    文水县昌兴汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    葫芦岛润泽汽车销售有限公司
上海市：
3.    上海毅辰汽车销售服务有限公司
福建省：
4.    建阳市众鑫汽车贸易有限公司
河南省：
5.    焦作市路德顺汽车销售服务有限公司
湖南省：
6.    衡阳市高珏汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    广州市时瑞达汽车贸易有限公司
重庆市：
8.    彭水百事达畅通汽车销售服务有限公司
四川省：
9.    自贡豪大汽车贸易有限公司
贵州省：
10. 黔东南州恒鑫汽车销售有限责任公司
西藏自治区：
11. 西藏蓉信汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
12. 昌吉市成安商贸有限公司
13. 奇台县领跃汽车商贸有限责任公司
 
三、安徽奇瑞汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：奇瑞品牌汽车销售
 
山西省：
1.    山西太极龙汽车销售有限公司
2.    吕梁大运新能源商贸有限公司
辽宁省：
3.    阜新北方汽车销售服务有限公司彰武分公司
安徽省：
4.    淮南市鑫皇实业有限责任公司潘集分公司
5.    淮南市鑫皇实业有限责任公司凤台县汽贸分公司
6.    淮南市创鑫广告传媒有限责任公司
江西省：
7.    新干县金鸿汽车贸易有限公司
8.    江西友联汽车销售服务有限公司
山东省：
9.    淄博奥泰汽车销售有限公司桓台分公司
10. 淄博奥泰汽车销售有限公司淄川分公司
四川省：
11. 犍为金飞诚马车业有限责任公司
12. 峨眉山市众诚汽车服务有限公司
13. 德阳众瑞汽车销售服务有限公司八角分公司
贵州省：
14. 六盘水逸驰贸易有限公司
15. 六盘水鹏瑞汽车销售有限公司
宁夏自治区：
16. 宁夏利瑞汽车销售服务有限公司
17. 宁夏胜泰汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
18. 巴州万华商贸有限公司
 
四、安徽江淮安驰汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江淮品牌汽车销售
 
广东省：
1.    东莞市兆兴汽车贸易有限公司
西藏自治区：
2.    西藏海河商贸有限公司
 
五、北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：国产梅赛德斯-奔驰、进口梅赛德斯-奔驰品牌汽车销售
 
江西省：
1.    江西华宏星汽车有限公司
2.    江西华宏名驰汽车有限公司
云南省：
3.    大理俊星汽车有限公司
 
六、北京汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京京信广达汽车销售服务有限公司
2.    北京中农通星宇昊汽车销售服务有限公司
3.    北京中曌鸿坤汽车销售有限公司
天津市：
4.    天骏广大（天津）汽车贸易有限公司
河北省：
5.    唐山市路信工程机械有限公司
辽宁省：
6.    盘锦新嘉利汽车销售服务有限公司
吉林省：
7.    吉林省浩威汽车销售服务有限公司
江苏省：
8.    南京市高淳区万帮金现汽车销售服务有限公司
9.    淮安鑫丽宝汽车销售服务有限公司
10. 镇江宝杰龙汽车销售服务有限公司
11. 常州大生汽车销售服务有限公司
安徽省：
12. 广德安顺汽车贸易有限公司
13. 马鞍山市联博汽车销售有限公司
14. 普天新能源安徽有限公司
江西省：
15. 江西鑫宝荣汽车销售有限公司
16. 江西双仁实业有限公司
山东省：
17. 枣庄市鑫发汽车销售服务有限公司
18. 荣成市民鑫源汽车销售有限公司
河南省：
19. 洛阳久佳汽车销售服务有限公司
20. 濮阳市天润汽车销售服务有限公司
21. 商丘市驰原汽车销售服务有限公司
湖北省：
22. 宜昌欧瑞汽车销售有限公司
广东省：
23. 汕头市桌奇汽车贸易有限公司
24. 博罗县四海汽车贸易有限公司
重庆市：
25. 重庆俊旺汽车销售有限公司
26. 石柱土家族自治县辉达汽车销售有限公司
四川省：
27. 攀枝花市晨旭汽车销售有限公司
甘肃省：
28. 武威市广利汽车贸易有限公司
新疆自治区：
29. 伊犁威邦汽车销售有限公司
 
七、北京恒通华泰汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华泰品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市华驰汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    齐齐哈尔市昌宇汽车销售服务有限责任公司
福建省：
3.    福州顺森专用车有限公司
湖北省：
4.    襄阳三赢汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
5.    奎屯中屯汽贸有限公司
 
八、北京现代汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京现代品牌汽车销售
 
河南省：
郑州汇翔汽车销售服务有限公司
 
九、北汽福田汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福田品牌汽车销售
 
河北省：
1.    秦皇岛市锦冠商贸有限公司
内蒙古自治区：
2.    赤峰威驰汽车销售服务有限公司
3.    鄂尔多斯市顺达汽贸有限公司
辽宁省：
4.    葫芦岛瑞轩汽车销售服务有限公司
江苏省：
5.    连云港市众志汽车贸易有限公司
6.    南京通久汽车销售服务有限公司
福建省：
7.    漳州市漳福汽车贸易有限公司
江西省：
8.    江西新奥枫汽车销售服务有限公司
9.    高安吉星汽车贸易有限公司
山东省：
10. 寿光市永强汽车销售服务有限公司
11. 寿光市永强汽车销售服务有限公司东营分公司
湖北省：
12. 荆门市万杰汽车服务有限公司
13. 襄阳市愽韬汽车销售有限公司
14. 宜昌飞利汽车销售有限责任公司
湖南省：
15. 郴州福骏汽车城有限公司
重庆市：
16. 彭水县鹏源汽车销售有限公司
17. 忠县安平汽车销售有限公司
18. 重庆市万鼎汽车销售有限公司
19. 重庆市华成汽车销售有限公司
四川省：
20. 乐山市红久车业有限公司
云南省：
21. 大理信和义汽车销售有限公司
22. 宣威市陆通汽贸有限公司
23. 玉溪云瑞贸易有限公司
西藏自治区：
24. 日喀则地区恒生气贸有限公司
宁夏自治区：
25. 宁夏森源汽车贸易有限公司
 
十、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MINI（迷你）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊燕宝汽车销售服务有限公司
浙江省：
2.    衢州宝驿汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    淄博宝通汽车销售服务有限公司
四川省：
4.    泸州宝源汽车销售服务有限公司
 
十一、标致雪铁龙（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雪铁龙品牌汽车销售
 
河南省：
1.    洛阳华田汽车贸易有限责任公司
广东省：
2.    中山中德汽车销售服务有限公司
重庆市：
3.    重庆市运湖汽车贸易有限公司
四川省：
4.    遂宁亨孚汽车销售服务有限公司
 
十二、保定长城汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长城品牌汽车销售
 
山东省：
1.    济宁圣华汽车销售服务有限公司邹城分公司
湖北省：
2.    襄阳新聚新汽车销售服务有限公司
3.    武汉骏马聚城汽车销售有限公司江岸分公司
4.    天门骏马贸易有限公司仙桃分公司
湖南省：
5.    益阳中宇盛杰汽车销售服务有限公司
广西自治区：
6.    广西顺源博大汽车销售服务有限公司
甘肃省：
7.    平凉宁北长城汽车专营有限责任公司
8.    平凉广通汽车销售有限公司
 
十三、比亚迪汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：比亚迪品牌汽车销售
 
河北省：
1.    徐水县盛鑫汽车销售有限公司
2.    蠡县冀丰汽车贸易有限公司
辽宁省：
3.    沈阳恒祥汽车销售有限公司
浙江省：
4.    瑞安市铭迪汽车销售服务有限公司
5.    缙云县广通汽车销售服务有限公司
山东省：
6.    庆云县东风汽车销售中心
7.    费县金通汽贸有限公司
8.    临沭县土产杂品商贸有限责任公司
河南省：
9.    伊川瑞祺汽车销售有限公司
10. 邓州永成商贸有限公司
广西自治区：
11. 广西百色佳宜汽车销售有限公司
12. 崇左市鸿运汽车销售有限公司
云南省：
13. 文山新谊和汽车经贸有限公司
 
十四、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    营口华泰汽车销售有限公司
2.    营口华泰汽车销售有限公司大石桥分公司
江苏省：
3.    常熟市东安汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    莱州市嘉骋汽车销售有限公司
5.    肥城久亿机械有限公司
6.    菏泽瑞安汽车销售有限公司
 
十五、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安轿车品牌汽车销售
 
河北省：
1.    三河市庆长风汽车销售服务有限公司
2.    唐山广通汽车贸易有限公司
3.    沧州市裕达汽车销售有限公司
4.    沧州市富达汽车销售有限公司开发区分公司
5.    河间市博祥永业汽车销售服务有限公司
山西省：
6.    山西诺维兰集团河津瑞龙汽车销售有限公司
浙江省：
7.    永康市汇通汽车服务有限公司
8.    宁波市象山祥盛汽车销售服务有限公司
9.    杭州萧山宏安行汽车修理有限公司
10. 绍兴市宝丰汽车销售服务有限公司
安徽省：
11. 蚌埠市喜洋洋汽车贸易有限公司
12. 黄山市长鑫汽车销售服务有限公司
13. 亳州兄弟汽车销售服务有限公司
14. 安徽明泰汽车销售服务有限公司
15. 安徽百事达汽车销售服务有限公司
福建省：
16. 龙岩市长安汽车销售有限公司
江西省：
17. 景德镇通福汽车销售服务有限公司
18. 九江国劲汽车销售服务有限公司
山东省：
19. 潍坊德安汽车销售有限公司
20. 胜利油田安泰置业有限责任公司
湖南省：
21. 常德华捷华翔汽车销售服务有限公司
22. 宁乡华捷汽车销售服务有限公司
广东省：
23. 深圳市裕祥达贸易有限公司
重庆市：
24. 秀山盛达汽车销售有限公司
四川省：
25. 遂宁骏骐车神汽车销售服务有限公司
26. 阆中华智汽贸有限公司
云南省：
27. 云南翔宇汽车销售服务有限公司玉溪分公司
陕西省：
28. 西安源鑫机电有限责任公司
甘肃省：
29. 天水新长安汽车销售有限公司
青海省：
30. 西宁鑫亚商贸有限公司民和分公司
 
十六、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安跨越品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊市仁宇汽车销售有限公司
山西省：
2.    大同市峻泰恒亿商贸有限责任公司
江苏省：
3.    海安县福源汽车销售有限公司
浙江省：
4.    苍南县华泰汽车销售有限公司瑞安分公司
5.    永嘉利达汽车有限公司
6.    衢州俊杰汽车销售有限公司
7.    绍兴吉康车辆工程机械有限公司
安徽省：
8.    蚌埠市洪运汽车销售有限公司
江西省：
9.    萍乡市跨越汽车销售有限公司
10. 奉新县永昌汽车贸易有限公司
11. 九江市鑫跃汽车贸易有限公司
山东省：
12. 济宁东兴车行有限公司
13. 滨州华泰达汽贸有限公司
湖南省：
14. 怀化八达机械设备有限公司
15. 郴州市湘洲汽车贸易有限公司
广东省：
16. 东莞市志鸿汽车销售有限公司
广西自治区：
17. 钦州市新力机电设备有限公司
海南省：
18. 海南海宾汽车销售服务有限公司
重庆市：
19. 潼南县华捷汽车销售有限公司
四川省：
20. 重庆强杰汽车销售有限公司广安分公司
21. 安岳县顺安达运业有限责任公司
22. 资阳市长江汽车销售有限公司
贵州省：
23. 贵州健源汽车销售服务有限公司
24. 铜仁市启军跨越汽车销售有限公司
云南省：
25. 大理五源经贸有限公司
26. 大理五源经贸有限公司宾川分公司
27. 昆明久力经贸有限公司
28. 昭通市昭阳区农业机械有限公司
新疆自治区：
29. 福海县鑫汇车行有限责任公司
30. 塔城市金鼎农机销售有限公司
 
十七、重庆长安铃木汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安铃木品牌汽车销售
 
天津市：
1.    北方新兴（天津）汽车部件有限公司
吉林省：
2.    松原市新北方汽车贸易有限公司
重庆市：
3.    重庆上驭汽车销售服务有限公司
 
十八、重庆东风小康汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风小康品牌汽车销售
 
河北省：
1.    清苑县惠恒汽车销售有限公司
吉林省：
2.    伊通满族自治县信华汽车服务有限公司
江苏省：
3.    高邮市小康汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    临沂市国远汽车销售有限公司
5.    莱芜市众泰汽车销售服务有限公司
6.    菏泽开发区鑫马汽车销售有限公司
7.    济南鲁康汽车销售有限公司
广东省：
8.    江门市江远汽车贸易有限公司新会分公司
四川省：
9.    广安小康汽车销售服务有限公司岳池分公司
陕西省：
10. 咸阳小康汽车销售服务有限公司
11. 西安康盛汽车销售服务有限公司
 
十九、长安标致雪铁龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：谛艾仕品牌汽车销售
 
河南省：
1.    洛阳华田汽车贸易有限责任公司
广东省：
2.    中山中德汽车销售服务有限公司
重庆市：
3.    重庆市运湖汽车贸易有限公司
四川省：
4.    遂宁亨孚汽车销售服务有限公司
 
二十、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安福特品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    宁波永达福宁汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    日照荣华汽车销售服务有限公司8
河南省：
3.    信阳中岩福安汽车销售服务有限公司
广西自治区：
4.    贺州市均程汽车销售有限公司
贵州省：
5.    贵州黔喜福汽车销售服务有限公司
 
二十一、大众汽车（中国）销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Volkswagen（进口大众）品牌汽车销售
 
湖南省：
郴州逸辰汽车贸易有限公司
 
二十二、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风日产品牌汽车销售
 
山西省：
1.    孝义市庞大鸿源汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    望奎龙凯汽车服务有限公司
江苏省：
3.    江苏东风南方汽车销售服务有限公司城南分公司
浙江省：
4.    宁波明日宏通汽车销售服务有限公司
5.    平阳景辉汽车销售有限公司
福建省：
6.    福州市汇京时代汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    滨州通达汽车销售服务有限公司无棣分公司
8.    滨州通达汽车销售服务有限公司沾化分公司
9.    莱州千湖山汽车贸易有限公司
河南省：
10. 巩义市威佳宏瑞汽车销售服务有限公司
广东省：
11. 河源市九牧汽车销售服务有限公司源城分公司
重庆市：
12. 重庆中汽西南都灵汽车有限公司荣昌分公司
13. 重庆中汽西南都灵汽车有限公司合川分公司
四川省：
14. 四川省安岳迪通汽车销售服务有限公司
15. 德阳市中威汽车销售服务有限公司
云南省：
16. 普洱博盛汽车销售服务有限责任公司
甘肃省：
17. 天水良志汽车销售有限公司
 
二十三、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：启辰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊华盛昌辰悦汽车贸易有限公司
江苏省：
2.    宿迁市金山汽车贸易有限公司
浙江省：
3.    宁波众博汽车有限公司
4.    浙江东风南方汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    阜阳中旭汽车销售服务有限公司
福建省：
6.    福州市汇京新辰汽车销售服务有限公司
7.    安捷尔（厦门）商贸有限公司
新疆自治区：
8.    阿克苏君辉汽车销售服务有限公司
 
二十四、东风柳州汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风风行品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊市庞大冀龙汽车销售有限公司
2.    唐山欧路汽车销售服务有限公司
3.    邯郸市尚明汽车销售服务有限公司
吉林省：
4.    吉林市鑫慧汽车服务有限公司
江苏省：
5.    太仓乘龙汽车销售服务有限公司
浙江省：
6.    台州市鑫诚汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    威海鑫友汽车销售服务有限公司
河南省：
8.    南阳市中瑞汽车销售服务有限公司
湖北省：
9.    宜昌新国华物资有限公司宜洋分公司
10. 宜昌新国华物资有限公司鑫物分公司
广东省：
11. 深圳市枫兴汽车销售服务有限公司
广西自治区：
12. 柳州市九创物资有限公司
13. 南宁龙迪汽车有限公司
四川省：
14. 巴中市凯沐汽车销售服务有限公司
15. 绵竹市华兴车业有限责任公司
16. 西昌康龙汽车服务有限公司攀枝花分公司
贵州省：
17. 六盘水健翔汽车贸易有限公司
 
二十五、东风悦达起亚汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风悦达起亚品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市宇东达亚汽车贸易有限公司
山西省：
2.    阳泉戴美克汽车贸易有限公司
辽宁省：
3.    沈阳路丰源汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
4.    大庆勤华嘉兴汽车销售服务有限公司
5.    鹤岗市荣达汽车销售有限公司
6.    北安市成功金冠汽车销售服务有限公司
上海市：
7.    上海红申汽车销售服务有限公司
江苏省：
8.    太仓东睿汽车销售服务有限公司
9.    泰州同悦汽车销售服务有限公司
10. 泗洪苏驰恒基汽车销售服务有限公司
11. 徐州宏亚汽车销售服务有限公司
浙江省：
12. 嘉善亚升汽车销售服务有限公司
13. 宁波明日道通汽车销售服务有限公司
安徽省：
14. 广德亚夏起悦汽车销售服务有限公司
山东省：
15. 滕州东亚汽车销售服务有限公司
16. 临沂百华汽车销售服务有限公司
河南省：
17. 河南普泽汽车销售服务有限公司
18. 洛阳市德众中亚汽车销售服务有限公司
19. 灵宝天紫汽车销售服务有限公司
20. 焦作市博大兴源汽车销售有限公司
21. 商丘市铭悦汽车销售服务有限公司
湖北省：
22. 襄阳佳乐宝汽车销售服务有限公司
23. 黄冈车诚亿达汽车销售服务有限公司
湖南省：
24. 常德双星星悦汽车销售服务有限公司
25. 攸县金骏汽车销售服务有限公司
广东省：
26. 东莞市常平汇天源汽车销售服务有限公司
贵州省：
27. 遵义悦众汽车销售服务有限公司
陕西省：
28. 铜川市星原汽车销售服务有限公司
29. 陕西天锐盛航汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
30. 石嘴山恒信国亚汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
31. 和田瑞一商贸有限公司
32. 阿勒泰地区华越升汽车销售服务有限公司
 
二十六、东风本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风本田品牌汽车销售
 
山西省：
1.    临汾信创汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    马鞍山市润通汽车销售服务有限公司
广西自治区：
3.    北海广物兴锐汽车销售有限公司
 
二十七、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海金旋奥胜汽车销售服务有限公司
河南省：
2.    郑州源流汽车销售有限公司西环路分公司
贵州省：
3.    贵州光大汽车销售有限公司
云南省：
4.    曲靖靖福贸易有限公司
 
二十八、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南三菱品牌汽车销售
 
上海市：

上海金旋奥胜汽车销售服务有限公司

 
 
二十九、丹东黄海汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：黄海品牌汽车销售
 
江西省：
1.    信丰县辉腾汽车贸易有限公司
四川省：
2.    四川省资阳市再平汽车贸易有限责任公司
 
三十、福特汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口福特（FORD）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    承德展旺汽车销售有限公司
吉林省：
2.    吉林省信邦博瑞汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
3.    佳木斯市永诚汽车销售有限公司
上海市：
4.    上海成套浦星汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    芜湖福禧汽车销售服务有限公司
福建省：
6.    泉州国骏汽车销售服务有限公司
江西省：
7.    九江福万通汽车有限公司
山东省：
8.    淄博锦骋汽车贸易有限公司
湖南省：
9.    湖南力天汽车销售服务有限公司
广东省：
10. 佛山市金福鳞汽车销售服务有限公司
广西自治区：
11. 桂林真龙福福汽车销售有限公司
重庆市：
12. 重庆安福汽车营销有限公司南坪分公司
陕西省：
13. 延安蓝天福海汽车销售服务有限公司
14. 汉中惠福汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
15. 新疆福瑞行汽车销售有限公司
 
三十一、福建新龙马汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福建品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    连云港久泰汽车销售有限公司
福建省：
2.    泉州华寅商贸有限公司
3.    福州骏龙汽车销售服务有限公司
4.    龙岩众志汽车贸易有限公司
5.    厦门金客兴汽车贸易有限公司
山东省：
6.    菏泽市瑞通车业有限公司
7.    青岛鑫诺汽车销售有限公司
河南省：
8.    河南三人行汽车销售服务有限公司
湖北省：
9.    十堰佳典实业发展有限公司
贵州省：
10. 贵州贵安联合汽车投资发展有限公司
11. 遵义市鑫永昌汽车贸易有限公司
 
三十二、福建奔驰汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：梅赛德斯－奔驰品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    泰州永驰汽车销售有限公司
山东省：
2.    临沂恒润汽车销售服务有限公司
 
三十三、福建奔驰汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口梅赛德斯－奔驰（唯雅诺、威霆、凌特）品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    泰州永驰汽车销售有限公司
山东省：
2.    临沂恒润汽车销售服务有限公司
 
三十四、广汽丰田汽车有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    双鸭山龙晟汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    济宁丰华汽车销售服务有限公司邹城分公司
河南省：
3.    河南鑫宝丰汽车销售服务有限公司
4.    漯河市富宏汽车销售服务有限公司
贵州省：
5.    贵州通源金阳汽车有限公司兴义分公司
 
三十五、广汽三菱汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽三菱品牌汽车销售
 
福建省：
1.    漳州文华万达汽车销售有限公司
河南省：
2.    开封市广通汽车销售服务有限公司
湖北省：
3.    荆门市凯捷汽车销售服务有限公司
4.    恩施州鑫道汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    衡阳星宏汽车有限公司
四川省：
6.    自贡菱悦汽车销售服务有限公司
 
三十六、广汽菲亚特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽菲亚特、进口菲亚特品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    阜新渤悦汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    蚌埠祥瑞汽车销售服务有限公司
3.    马鞍山鸿运广通汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    安阳市汇诚汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    常德市天恒汽车销售服务有限公司
广东省：
6.    茂名万菲汽车有限公司
四川省：
7.    达州天联汽车销售服务有限公司
贵州省：
8.    六盘水远翔汽车销售服务有限公司
陕西省：
9.    汉中瑞翔汽车销售服务有限公司
甘肃省：
10. 嘉峪关金岛锦鹏汽车销售有限公司
 
三十七、广州汽车集团乘用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽品牌汽车销售
 
山西省：
1.    晋城市嘉润汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    南通腾宇祺盛汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    杭州星佳境实业有限公司
安徽省：
4.    池州市中顺汽车销售服务有限公司
5.    滁州市澳澄汽贸有限公司
河南省：
6.    三门峡君奇汽贸有限公司
湖北省：
7.    随州市星龙汽车销售服务有限公司
广西自治区：
8.    广西和溢隆汽车销售服务有限公司
 
三十八、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：富迪品牌汽车销售
 
江西省：
1.    安福县顺风汽车贸易有限公司
广东省：
2.    阳江市新骏威汽车销售服务有限公司
3.    湛江市超越汽车有限公司
广西自治区：
4.    梧州市车之缘汽车贸易有限公司
海南省：
5.    三亚鹏驰汽车销售服务有限公司
 
三十九、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福迪品牌汽车销售
 
江西省：
1.    安福县顺风汽车贸易有限公司
广东省：
2.    阳江市新骏威汽车销售服务有限公司
3.    湛江市超越汽车有限公司
广西自治区：
4.    梧州市车之缘汽车贸易有限公司
海南省：
5.    三亚鹏驰汽车销售服务有限公司
四川省：
6.    广元市仁和汽车销售服务有限公司
 
四十、华晨宝马汽车有限公司、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华晨宝马、进口BMW(宝马)品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京正通宝泽行汽车销售有限公司
上海市：
2.    上海宝信行汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    义乌信通宝汽车销售服务有限公司
4.    绍兴泓宝行汽车销售服务有限公司
5.    宁波宝诚汽车销售服务有限公司
湖南省：
6.    岳阳市美宝行汽车销售服务有限公司
7.    怀化宝利汽车销售服务有限公司
四川省：
8.    巴中兴孚宝汽车销售服务有限公司
云南省：
9.    昆明宝瀚汽车销售服务有限公司
 
四十一、法拉利玛莎拉蒂汽车国际贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口玛莎拉蒂（Maserati）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山利骏行汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    南京润之意汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    安徽鸿粤鸿超汽车销售服务有限公司
广西自治区：
4.    南宁中致远帝利汽车销售服务有限公司
 
四十二、湖南猎豹汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：猎豹品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河北晶兴工贸有限公司
内蒙古自治区：
2.    通辽市大鹏汽车贸易有限公司
3.    霍林郭勒市丽英汽车维修有限公司
辽宁省：
4.    沈阳雷豫汽车销售有限公司
5.    朝阳博盛汽车技术服务有限公司
6.    朝阳博盛汽车技术服务有限公司凌源分公司
7.    朝阳博盛汽车技术服务有限公司建平博盛分公司
黑龙江省：
8.    佳木斯福卡汽车贸易有限公司
浙江省：
9.    衢州海格汽车销售服务有限公司
江西省：
10. 南昌市龙辰汽车销售服务有限公司
山东省：
11. 青岛龙成达汽车销售服务有限公司
广东省：
12. 广东鑫通汽车销售服务有限公司
重庆市：
13. 重庆丰鸿汽车销售有限公司
14. 重庆市车佰汇汽车销售有限责任公司
15. 重庆坤泰汽车销售有限公司
16. 重庆锦红汽车销售有限公司
17. 重庆丰雷汽车销售有限公司
陕西省：
18. 陕西安泰汽车贸易有限公司西安第三分公司
宁夏自治区：
19. 宁夏万荣汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
20. 哈密群英汽车销售服务有限公司
 
四十三、捷豹路虎汽车贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：捷豹、路虎品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸威虎汽车销售服务有限公司
2.    河北奥菱汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
3.    乌海惠通陆华汽车销售服务有限公司
4.    内蒙古顺驰路捷汽车销售服务有限公司
辽宁省：
5.    尊荣亿方集团大连捷路汽车贸易有限公司
上海市：
6.    上海永达路福汽车销售服务有限公司
7.    上海真北天华汽车销售服务有限公司
安徽省：
8.    安徽永达和捷汽车销售服务有限公司
山东省：
9.    威海路泽汽车销售服务有限公司
湖北省：
10. 十堰恒信路伟汽车销售服务有限公司
广西自治区：
11. 广西长久世达汽车销售服务有限公司
西藏自治区：
12. 西藏通孚祥汽车销售服务有限公司
 
四十四、雷诺（北京）汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雷诺品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河北凯辰汽车贸易有限公司沧州分公司
黑龙江省：
2.    大庆哈得力博雅汽车销售有限公司
福建省：
3.    漳州市恒源兴汽车销售有限公司
湖北省：
4.    十堰建银法雷汽车销售服务有限公司
四川省：
5.    自贡兴华宝汽车销售服务有限公司
 
四十五、梅赛德斯—奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：smart(精灵)品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    赤峰市庞大之星汽车销售服务有限公司
江西省：
2.    赣州华宏星汽车有限公司
 
四十六、南昌陆风汽车营销有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：陆风品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸市远发陆风汽车销售有限公司
2.    承德陆华利源汽车销售有限公司
辽宁省：
3.    阜新华天汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    荷泽市欧德宝汽车销售有限公司
5.    荷泽欧陆汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    商丘市森茂汽车销售服务有限公司
四川省：
7.    广元陆风汽车销售服务有限公司
 
四十七、日产（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英菲尼迪（Infiniti）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定轩宇泓道汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    芜湖亚夏捷骏汽车销售服务有限公司
 
四十八、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：SKODA（斯柯达）品牌汽车销售
 
山东省：
1.    东营锐华汽车销售有限公司
2.    沂水远通汽车工业贸易有限公司
3.    莒南远通汽车销售服务有限公司
4.    平邑远通汽车销售服务有限公司
5.    费县远通汽车销售服务有限公司
云南省：
6.    文山联诚汽车经贸有限责任公司
 
四十九、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：上海大众品牌汽车销售
 
内蒙古自治区
1.    内蒙古新秦和汽车贸易有限公司
甘肃省：
2.    白银合众汽车销售服务有限公司
 
五十、上海汽车商用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：大通品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    内蒙古嘉诚汽车销售有限公司
江苏省：
2.    南京宁亚全通汽车销售服务有限公司
3.    连云港市润安汽车销售有限公司
浙江省：
4.    金华伟通汽车销售有限公司
5.    宁海尚城汽车销售有限公司
6.    浦江辰通汽车销售有限公司
福建省：
7.    漳州通赢贸易有限公司
河南省：
8.    河南聚龙汽车商务服务有限公司商丘分公司
湖北省：
9.    宜昌戴克汽车维修有限公司
10. 宜昌戴克汽车维修有限公司商用车销售分公司
陕西省：
11. 西安银桥汽车销售贸易有限公司
 
五十一、沈阳金杯车辆制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金杯品牌汽车销售
 
山西省：
1.    忻州汇鑫汽车贸易有限公司
安徽省：
2.    安徽金铃汽车贸易有限公司
3.    安徽三极汽贸有限公司
重庆市：
4.    梁平县宇通机动车商贸有限公司
5.    梁平县宇通机动车商贸有限公司万州分公司
四川省：
6.    泸县铭玉汽车销售服务有限公司
7.    罗江县国蓉汽车销售服务有限公司
 
五十二、沈阳华晨金杯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中华品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津安成宝汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    石家庄利泽汽车贸易有限公司
辽宁省：
3.    大连经济技术开发区东方汽车服务有限公司
黑龙江省：
4.    黑龙江红光汽车销售服务有限责任公司
贵州省：
5.    六盘水广源汽车销售服务有限公司
云南省：
6.    云南诚龙汽车销售服务有限公司
7.    云南诚龙汽车销售服务有限公司丽江分公司
8.    云南诚龙汽车销售服务有限公司保山分公司
9.    云南诚龙汽车销售服务有限公司文山分公司
 
五十三、沈阳华晨金杯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金杯品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津安成宝汽车销售服务有限公司
2.    天津市伟盛汽车贸易有限公司
河北省：
3.    沧州捷远汽车贸易有限公司
4.    固安县康路达汽车贸易有限责任公司
辽宁省：
5.    大连经济技术开发区东方汽车服务有限公司
江苏省：
6.    连云港荣安汽车贸易有限公司
安徽省：
7.    淮南市鑫航汽车销售有限公司
山东省：
8.    肥城市成润汽车销售服务有限公司
9.    德州市驰骋汽车销售有限公司
河南省：
10. 漯河远见汽车销售服务有限公司
湖南省：
11. 湖南一路顺风汽车销售服务有限公司
12. 郴州华骏汽车贸易有限公司
广东省：
13. 广州市晨莱贸易有限公司
重庆市：
14. 重庆大腾汽车销售有限公司
15. 重庆市万州区驰龙汽车服务有限公司
四川省：
16. 乐山金典汽车销售服务有限公司
17. 眉山市天和汽车贸易有限公司
18. 泸州市正邦车业有限公司
19. 仪陇县凯旋车业有限公司
20. 自贡市同兴汽车销售服务有限公司
贵州省：
21. 安顺市锦和汽车贸易有限公司
云南省：
22. 鹤庆兴恒达汽贸有限公司
23. 文山市鑫运汽车贸易有限公司
24. 普洱鸿达汽车贸易有限公司
25. 蒙自旭诚汽车销售服务有限公司
青海省：
26. 西宁鑫亚商贸有限公司民和分公司
新疆自治区：
27. 乌鲁木齐中云新汇商贸有限责任公司阿克苏分公司
 
五十四、三菱汽车销售（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MITSUBISHI MOTORS(三菱)品牌（进口乘用车）品牌汽车销售
 
山西省：
1.    临汾市红宝龙汽车销售有限公司
2.    山西锦鼎源汽车销售有限公司
黑龙江省：
3.    哈尔滨华菱汽车销售服务有限公司
福建省：
4.    福州众驰汽车销售有限公司
 
五十五、深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：腾势（DENZA）品牌汽车销售
 
北京市：
北京庞大信宏新能源汽车销售服务有限公司
 
五十六、双龙汽车（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：双龙(SSANG YONG)品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    台州博大汽车销售有限公司
河南省：
2.    洛阳爱腾汽车销售有限公司
湖南省：
3.    郴州海菱汽车销售有限公司
广东省：
4.    深圳市东奇汽车销售有限公司
广西自治区：
5.    广西百事成双龙汽车销售服务有限公司
 
五十七、四川汽车工业股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：野马品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    宁波市江东大街汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    阜阳市伟达汽车销售有限公司
四川省：
3.    宜宾大广汽车销售有限公司
4.    安岳县顺安达运业有限责任公司
5.    凉山州锦轮汽车贸易有限责任公司
 
五十八、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风标致品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京怡合瑞狮汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    沧州捷远汽车贸易有限公司
浙江省：
3.    台州市鑫硕汽车销售服务有限公司
福建省：
4.    宁德市吉诺佳宏汽车销售服务有限公司
5.    福州吉诺瑞狮汽车有限公司
江西省：
6.    江西广物标远汽车贸易有限公司
河南省：
7.    河南恒狮汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    梅州市宏成汽车销售服务有限公司
四川省：
9.    合江飞合汽车服务有限公司
10. 宜宾建国汽车销售服务有限公司
 
五十九、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风雪铁龙品牌汽车销售
 
河北省：
1.    曲阳县民意汽贸有限公司
2.    石家庄展冲汽车贸易有限公司
3.    武强县兴诚汽车销售有限公司
4.    石家庄市君阳汽车销售有限公司
5.    廊坊市义华伟业商贸有限公司
山西省：
6.    忻州乾唐汽贸有限公司
内蒙古自治区：
7.    赤峰市轩驰商贸有限公司
8.    固阳县熙达汽车销售服务有限责任公司
9.    准格尔旗文盛商贸有限责任公司
10. 乌审旗天意渊泉汽车销售有限责任公司
辽宁省：
11. 昌图天合汽车贸易有限公司
吉林省：
12. 四平市誉鑫汽车销售服务有限公司
江苏省：
13. 苏州市颉丰汽车销售服务有限公司
江西省：
14. 萍乡市联发汽车贸易有限公司
河南省：
15. 义马市鑫之宝汽车贸易有限公司
湖北省：
16. 武汉三山速通汽车销售服务有限公司
17. 潜江市利通汽车服务有限公司一分公司
18. 湖北建峰汽车贸易有限公司
19. 十堰中威标龙汽车销售服务有限公司
湖南省：
20. 永州兰天汽车经营有限公司
甘肃省：
21. 平凉百昌昌盛汽车销售有限公司
 
六十、天津一汽汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：天津一汽品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    铁岭市顺峰（集团）顺鑫汽车销售服务有限公司
吉林省：
2.    通化市双盈汽车销售有限公司
3.    柳河县双盈汽车贸易有限公司
4.    辉南县北方汽车贸易有限公司
山东省：
5.    青岛欣景华汽车销售服务有限公司
 
六十一、现代汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口起亚品牌汽车销售
 
江西省：
1.    赣州悦安汽车销售服务有限公司
湖南省：
2.    怀化志兴汽贸有限公司
 
六十二、新凯汽车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：新凯品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京顺天隆恩汽车销售有限公司
上海市：
2.    上海涵丰汽车销售有限公司
 
六十三、厦门金龙旅行车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金旅品牌汽车销售
 
山西省：
1.    太原市耀星汽贸有限公司
上海市：
2.    上海金隆汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
3.    宁夏欣路特工贸有限公司
新疆自治区：
4.    新疆京新智普汽车销售有限公司
 
六十四、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    丹东曙光新天地汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    池州协众汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    聊城捷信达汽车销售服务有限公司
4.    淄博捷通汽车销售服务有限公司
5.    枣庄永明汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    禹州恒业汽车销售有限公司
7.    济源市永嘉汽车销售有限公司
湖南省：
8.    湖南长久博腾汽车销售服务有限公司
广东省：
9.    中山庞大一众汽车销售服务有限公司
四川省：
10. 资阳清巍茂源汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
11. 石河子市大得汽车销售服务有限公司
 
六十五、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众奥迪品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京运通博奥汽车销售服务有限公司
2.    北京运通博奥汽车销售服务有限公司朝阳第一分公司
天津市：
3.    天津市华奥兴业汽车销售服务有限公司
河北省：
4.    廊坊华星名仕汽车销售服务有限公司
山西省：
5.    山西大昌华源汽车销售服务有限公司
江苏省：
6.    江阴雷驰汽车销售服务有限公司
7.    扬州金迪汽车销售服务有限公司
安徽省：
8.    阜阳博融鑫奥汽车销售服务有限公司
河南省：
9.    信阳市得佳汽车销售服务有限公司
湖北省：
10. 恩施恒信奥龙汽车销售服务有限公司
11. 黄冈恒信奥龙汽车销售服务有限公司
广东省：
12. 广州市晨峰贸易有限公司
13. 广州和泰同辉汽车销售服务有限公司
14. 珠海利恒汽车销售服务有限公司
陕西省：
15. 渭南新丰泰博奥汽车销售服务有限公司
 
六十六、一汽丰田汽车销售有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    台州椒江刚泰丰田汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    南安市万事达丰田汽车销售服务有限公司
湖南省：
3.    长沙华兴通丰田汽车销售服务有限公司
 
六十七、一汽丰田汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    芜湖亚夏丰田汽车销售服务有限公司三山分公司
海南省：
2.    三亚丰正华丰田汽车销售服务有限公司万宁分公司
 
六十八、一汽轿车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：红旗品牌汽车销售
 
新疆自治区：
乌鲁木齐天汇华旗汽车销售有限公司
 
六十九、浙江青年乘用车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：莲花品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    阜新东盛汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    诸城吉翔商贸有限公司
3.    济南世爵汽车有限公司
广东省：
4.    佛山市金宏骏汽车销售服务有限公司
甘肃省：
5.    天水新永胜汽车销售有限公司
6.    武威鑫鹏工程机械有限公司
7.    兰州世爵凤凰汽车有限公司
 
七十、浙江吉奥汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：吉奥品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    赤峰那吉汽贸有限责任公司
辽宁省：
2.    大连恒基汽车服务有限公司
安徽省：
3.    淮北市东润汽贸有限公司
4.    宣城市宏远汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    肇庆美轮汽车贸易有限公司
 
七十一、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：众泰品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    宁波和邦汽车销售有限公司
安徽省：
2.    蒙城县永奇汽车销售有限公司
湖南省：
3.    长沙恒运汽车销售服务有限公司
广东省：
4.    东莞市汇展汽车销售有限公司
四川省：
5.    珙县酒都汽车销售有限责任公司
云南省：
6.    曲靖靖福贸易有限公司
陕西省：
7.    榆林市子豪汽车销售服务有限公司
甘肃省：
8.    定西市东升农机有限责任公司
宁夏自治区：
9.    宁夏京福通汽车贸易有限公司
 
七十二、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江南品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    大石桥市新神龙车业有限公司
山东省：
2.    济宁鼎基汽车贸易有限公司
 
七十三、郑州日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：郑州日产品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京陆合拓展汽车贸易有限公司
河北省：
2.    石家庄华盛汽车贸易有限公司
山西省：
3.    阳泉市昱盛汽车服务有限公司
4.    吕梁市鑫中大汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
5.    哈尔滨智盛汽车销售服务有限公司
浙江省：
6.    奉化市大众汽车服务有限公司
福建省：
7.    莆田市万宝仙通汽车销售服务有限公司
8.    福建省通宝汽车贸易有限公司
9.    龙岩市博峰汽车销售有限公司
河南省：
10. 汤阴领航汽车服务有限公司
湖南省：
11. 湖南品琦汽车销售服务有限公司
广东省：
12. 广州市肇鑫汽车销售有限公司
13. 台山市恒志汽车销售服务有限公司
14. 鹤山市恒志汽车销售服务有限公司
15. 东莞市雅兴汽车信息咨询有限公司
16. 和平县鑫盛汽车销售有限公司
广西自治区：
17. 广西水功汽车销售服务有限公司灵川分公司
18. 广西水功汽车销售服务有限公司贵港店
19. 广西水功汽车销售服务有限公司贺州店
20. 广西水功汽车销售服务有限公司钦州分公司
21. 广西水功汽车销售服务有限公司防城分公司
22. 广西水功汽车销售服务有限公司百色分公司
23. 广西水功汽车销售服务有限公司河池分公司
四川省：
24. 达州市灵通青山汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
25. 乌苏市佳鑫商贸有限公司
 
 
 
 
 
 
附件2
 
品牌汽车总经销企业名单
 




总经销企业


授权汽车企业


经营范围核定




海酷（天津）国际贸易有限公司


德国体育服务罗轮佳体育装备有限公司（Sport-Service- Lorinser Sportliche Autoausrustung GmbH）


Lorinser(罗轮佳）品牌汽车销售




 
 
 











相关文章






 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]177号)
09-30


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]153号)
09-04


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]136号)
08-05


 工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]135号)
08-05


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]115号）
07-03





