





















							 
 
刘明康在作学习实践科学发展观专题辅导时强调
银监会系统党员干部要做科学发展观
的忠实实践者和执行者
 
按照银监会深入学习实践科学发展观活动安排，11月7日，银监会党委书记、主席刘明康为银监会系统党员干部作专题辅导，刘明康强调，银监会系统广大党员干部要继续解放思想，坚持改革开放，做科学发展观的忠实实践者和执行者。
刘明康指出，科学发展观是马克思主义中国化的最新理论成果，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。学习实践科学发展观，首先要在思想认识上，把握我国实现社会主义现代化的历史进程，认识学习实践科学发展观的必要性；把握当前经济社会发展的突出矛盾和问题，增强学习实践科学发展观的紧迫性；把握人的全面发展是发展的根本目的，注重学习实践科学发展观的针对性。
刘明康指出，贯彻落实科学发展观，是银监会工作的一贯遵循，也是进一步提高监管有效性的当务之急。银监会成立五年多来，在党中央、国务院的正确领导下，始终坚持以科学发展观统领银行业监管全局，做了大量探索性、开创性的工作。具体来讲，主要注意把握好“四个坚持”。一是坚持把发展作为第一要义，引领银行业步入科学发展轨道。在工作中，不但关注银行业发展的规模和速度，更注重发展质量的提升和风险的控制；不但关注银行自身实力和利润的增长，更注重督促改进金融服务和履行社会责任；不但关注解决银行业发展和创新不够的问题，更加注重可持续发展能力和竞争力的建设，努力推动银行转变经营理念和方式，调整业务结构，增强可持续发展能力。二是坚持以人为本这一核心，把保护存款人和金融消费者权益作为监管工作的出发点和归宿。一方面，在监管理念上，突出强调要通过审慎有效的监管，保护广大存款人和消费者的利益；通过审慎有效的监管，增进市场投资者的信心；通过宣传教育和信息披露，增进公众对现代银行业金融产品、服务的了解和相应风险的识别；突出对“人”的监管，努力减少银行业金融犯罪，维护金融稳定。另一方面，把“人”这一生产力最活跃的因素作为提高监管有效性的重要抓手，着力加强对银行从业人员尤其是高管行为的规范和监管，大力实施金融人才发展战略。三是坚持全面协调可持续发展的基本要求，把科学发展观贯穿于监管工作各方面和全过程。重视和加强表内外、境内外、业内外和各类风险的全面监管；重点解决小企业贷款难、落后地区银行服务不充分和城乡金融发展不协调的问题；继续贯彻实施“准确分类—充足拨备—做实利润—资本充足率达标”的持续监管。四是坚持统筹兼顾的根本方法，注意从全局和战略高度解决影响银行业改革发展中的重大问题。注重处理好银行风险管理与宏观经济发展、虚拟经济与实体经济、对内改革与对外开放、金融创新与金融监管等四个方面的重大关系。
刘明康强调，这次学习实践活动要真正取得深入解放思想、解决突出问题、完善机制体制、推进工作发展的预期目的和实际成效，还需要进一步把中央关于学习实践活动的部署学习好、理解准，必须坚持好“三个贯彻始终”，即注意把深化学习、善于学习贯彻始终；注意把解放思想、改革创新贯穿始终；注意把联系实际、解决问题贯穿始终。当前和今后一个时期，要在把工作做实上多下功夫，要突出研究抓好四个方面工作：一是如何应对当前国内外形势变化，做好风险应对工作。二是如何吸取这次国际金融危机的教训，做到借危机兴改革。三是如何按照统筹城乡发展的要求，推动农村金融改革发展。四是如何稳健提高金融创新能力，加强我国银行业竞争力建设。
银监会在京党委成员、中央学习实践科学发展活动第20指导组同志、国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会党委管理的9家金融机构班子成员、机关各部门全体党员干部在主会场出席会议，银监会系统派出机构全体党员干部在各分会场参加会议。
 
 











