






















 
刘明康在银监会2010年第三次经济金融形势通报会上强调
加大力度管控风险 构建可持续发展的银行体系
 
7月20日，中国银监会召开第三次经济金融形势通报（电视电话）会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。
刘明康全面分析了近期国际、国内经济金融形势。他指出，中国经济总体来看继续向宏观调控预期方向发展，调整经济结构和转变发展方式仍面临挑战。
刘明康指出，今年以来，银行业金融机构认真贯彻落实党中央、国务院的各项宏观调控政策，在控制信贷投放节奏、优化信贷结构、实施“三个办法、一个指引”贷款新政等方面取得了明显成绩。但当前宏观经济金融环境仍复杂多变，银行业持续健康发展面临多方面的挑战，特别是政府融资平台、房地产、过剩产能等领域的风险值得关注。针对这些问题，刘明康对各银行业金融机构强调了有关监管要求：
一是要认真贯彻落实《国务院关于加强地方政府融资平台公司管理有关问题的通知》（国发[2010]19号）的精神，进一步加强地方政府融资平台贷款管理，防范地方政府融资平台的代偿性风险，继续按照“逐包打开、逐笔核对、重新评估、整改保全”的清理要求，根据既定时间表，对贷款进行严格、准确分类，提足拨备，完成对坏账的核销；推动银政对账，并建立管理台帐；对清理后的存量贷款进行分类处置；严格控制新项目贷款，强化贷款风险管理。
二是要继续贯彻落实《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》（国发[2010]10号）的精神，严格执行《关于规范商业性个人住房贷款中第二套住房认定标准的通知》（建房[2010]83号）要求，坚持调控力度不放松，确保政策实施的稳定性和持续性。进一步加强房地产开发贷款风险管理，持续深入开展房地产及相关行业贷款压力测试。
三是要高度重视行业信贷风险。严控“高耗能、高排放”、过剩产能、落后产能等“三类”行业项目的授信。严格进行贷款风险分类，相应提足拨备，加大核销和处置工作力度，并运用差别定价、经济资本占用、提取专项拨备等工具，有效抑制对“三类”行业的贷款冲动。对因违背国家政策，尽责调查不到位、违反合规、风险、信审等管理要求而形成贷款损失的，要严厉追究相关人员的责任。
四是要从源头把好银行操作风险的管理关口。要进一步完善公司治理，从源头抓起，从上游抓起，建立健全内控机制，加快建立操作风险防范的长效机制。要严禁各种形式的拉存款行为，取缔各种存款中介。建立科学的考核激励机制与风险控制奖惩制度，在加强风险防控、审慎经营的基础上提高经营效益。保持对案件线索的敏感性，切实强化内部审计、责任追究和处罚力度，严格执行重大风险事件和案件上报制度、立案移交制度。
刘明康强调，各银行业金融机构要清醒认识当前形势的复杂性，切实提高风险管理的主动性和前瞻性，在大力支持经济发展方式转变的同时，坚持存款约束放款，资本拨备约束风险；坚持流动性、安全性、盈利性的经营管理次序，积极推进体制、机制和业务变革，提高从业人员的素质与能力，努力构建安全稳健、风险可控、可持续发展的银行体系。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委委员蔡鄂生、郭利根、王华庆、王兆星出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、各银行业金融机构主要负责人、银监会机关各部门负责人在主会场参加了会议。各银监局、银监分局负责人在各地分会场参加了会议。












