

最高人民法院关于新形势下加强人民法院文化建设的指导意见


来源：最高人民法院网
发布时间：2015-11-26 10:00:26



字号：
小
大

打印本页




法发〔2015〕15号


最高人民法院关于


新形势下加强人民法院文化建设的指导意见


	　　2010年以来，全国各级人民法院认真贯彻落实党中央关于社会主义文化建设的总体部署，按照《最高人民法院关于进一步加强人民法院文化建设的意见》要求，大力推进法院文化建设，取得了显著成效，促进了人民法院工作科学发展。党的十八大以来，围绕实现中华民族伟大复兴和建设社会主义文化强国的宏伟目标，党中央对文化建设作出一系列新的部署要求，习近平总书记对文化建设作出一系列重要论述，党的十八届三中、四中、五中全会都对文化建设提出了明确要求。根据中央关于文化建设的新精神新要求，结合人民法院面临的新形势新任务，现就进一步加强人民法院文化建设提出如下指导意见。


	　　一、加强法院文化建设的总体思路和原则要求


	　　（一）正确认识当前法院文化建设形势。当前，“四个全面”战略布局特别是全面依法治国深入推进，人民法院处在发展和改革的关键时期，执法办案、司法改革任务繁重艰巨，法院队伍建设面临许多新情况新问题，司法领域意识形态斗争形势复杂，更加需要法院文化的思想引领、精神激励和文化滋养。经过全国各级法院共同努力，法院文化建设工作机制逐步健全，文化阵地和基础设施逐步完善，文化活动和载体不断丰富，形成许多优秀成果和宝贵经验，已从自发阶段进入自觉阶段，为向更高水平发展打下了良好基础。同时，法院文化建设中也存在功能定位不够准确、与审判工作联系不紧、发挥干警主体作用不够、法院文艺创作相对薄弱、信息化应用水平相对滞后、面向社会的传播力和影响力不强、服务国家法治建设不够有力等问题。为适应全面依法治国和人民法院发展改革的形势任务要求，需要深化和拓展取得的成果，加强和改进薄弱环节，进一步推进法院文化建设深入发展。


	　　（二）加强法院文化建设的总体思路。高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持社会主义先进文化前进方向，以社会主义核心价值观和社会主义法治理念为引领，以司法为民、公正司法为灵魂和主线，以服务审判、服务干警、服务法治建设为目标，以培育法治信仰、弘扬法治精神为核心，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，全面深入推进法院文化建设，实现法院文化对内功能与对外功能协调发展，为人民法院发展改革和全面推进依法治国提供强大的价值引导力、文化凝聚力和精神推动力。


	　　（三）加强法院文化建设的原则要求。


	　　——坚持干警主体地位。树立以干警为中心的文化理念，坚持文化建设为了干警、依靠干警，准确把握干警精神文化需求，激励干警全员参与，增强干警文化自觉，使文化建设符合干警意愿、体现干警智慧、促进干警全面发展，让干警在文化建设中有更多获得感。


	　　——强化引领激励功能。注重以文育人、以文铸魂，坚持以科学的理论武装人，以高尚的精神塑造人，以正确的舆论引导人，以优秀的作品鼓舞人，着力在坚定理想信念、坚定法治信仰、强化法治精神、塑造高尚人格上下功夫，自觉抵制各种错误思潮和观点的影响。


	　　——注重渗透结合融入。把文化建设渗透到法院工作各个方面，与执法办案、审判管理、队伍建设、机关党建、廉政建设等工作有机结合、融合发展，把文化建设成效体现在提升队伍素质、提升审判质量、提升司法公信力上。


	　　——法院内外共建共享。坚持以开放的理念发展法院文化，增强“请进来”和“走出去”意识，争取文化主管部门指导支持，借力社会文化资源提高法院文化建设水平，依托大众传媒和公共文化服务平台，增强法院文化面向社会的传播力影响力，服务国家法治建设。


	　　二、培育和弘扬社会主义核心价值观


	　　（四）深化核心价值观宣传教育。全面准确把握社会主义核心价值观的基本内涵和实践要求，结合法院实际进行科学阐释和解读，增强干警对社会主义核心价值观的理解和认同。布设法院文化环境、开展法院文化活动要突出社会主义核心价值观的思想内涵，形成鲜明导向和浓厚氛围，引导广大干警自觉做社会主义核心价值观的传播者、引领者、实践者。运用法院系统媒体及社会媒体，结合审判工作实践，大力传播社会主义核心价值观，做到全媒体宣传、全栏目融入、全方位覆盖。推进“用公开促公正、建设核心价值”主题教育常态化，持续深化核心价值观教育。


	　　（五）强化核心价值观培育养成。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革开放为核心的时代精神，结合重大节日和重大主题活动，组织庄重严肃的典礼仪式和有教育意义的法院文化活动。规范和普及奏唱国歌和升国旗活动，增强干警国家意识和爱国情感。把法院文化活动与党史国情教育、革命传统教育、形势政策教育紧密结合起来，引导干警坚定理想信念。深化人民司法优良传统教育，培育和传承优良院风院训。广泛开展群众性精神文明创建活动，推动各级法院争创文明单位。组织干警参加学雷锋志愿服务，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，开展争创“青年文明号”活动。弘扬中华优秀传统文化，吸收借鉴地方特色文化，推广道德讲堂活动，强化干警道德教育。宣传表彰道德高尚的优秀干警，推荐参加各地道德模范评选。


	　　（六）发挥审判职能促进核心价值观建设。认真贯彻落实《在人民法院工作中培育和践行社会主义核心价值观的若干意见》，充分发挥司法裁判对社会价值的规范、指导、评价、引领作用。坚持严格公正司法，明辨是非，惩恶扬善，真正使符合社会主义核心价值观的行为受到保护，使违背社会主义核心价值观的行为受到制裁。充分发挥调解、和解、协调等方式在解决纠纷中的重要作用，弘扬讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的优秀传统文化，营造友善和睦的社会氛围。通过司法裁判鼓励诚信、制裁失信，引导人们自觉履行法定义务和社会责任，促进社会诚信体系建设。


	　　三、发挥法院文化功能推进司法为民、公正司法


	　　（七）坚定干警法治信仰。用法院文化引领干警价值追求，强化信仰法治、坚守法治的职业理想。采取多种文化形式和文化载体，引导干警强化对中国特色社会主义司法制度的高度认同，强化对公平正义的执着追求，强化对法治原则的坚定恪守，强化对司法事业的忠诚热爱，正确认识和积极支持司法改革，努力为建设中国特色社会主义法治国家而奋斗。制定人民法院落实宪法宣誓制度实施办法，认真组织实施宪法宣誓。明确法院文化环境布设要求，突出社会主义核心价值观、社会主义法治理念、人民法院工作目标和工作主题、宪法宣誓誓词等内容。完善“天平奖章”颁发办法，充分发挥职业荣誉激励作用。加强先进典型宣传表彰，深入开展向邹碧华等先进典型学习活动，弘扬先进典型信仰法治、坚守法治的崇高精神。


	　　（八）强化干警职业操守。用法院文化提升干警职业道德素养，树立刚正不阿、执法如山、公正廉洁的法官形象。深入开展法官职业道德和司法良知教育，引导广大法官坚持以事实为依据、以法律为准绳，严格司法、公正司法，不偏不倚、不枉不纵，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。深入开展法官行为规范、人民法院司法责任制等制度规定的宣传教育，明确行为规范和权力边界，强化干警依法依规履行职责的自觉性。结合各地实际制定司法礼仪规程和文明用语规范，开展司法礼仪培训和日常检查，强化文明司法的日常养成。深入宣传、认真落实对领导干部干预司法和司法机关内部人员过问案件进行记录和问责的两个规定，形成支持法官坚持原则、公正司法的文化生态。


	　　（九）提升干警司法能力。认真开展新法律法规和司法解释学习培训，组织干警加强法律条文和司法案例研究。围绕审判工作重点难点热点问题，举办法官论坛、法官沙龙、司法讲堂活动，深入开展研讨交流。开展示范庭审、精品案例、优秀裁判文书评选，激励干警提高审判业务能力，使庭审过程、裁判文书成为体现和传播法院文化的重要载体。充分发挥中国审判理论研究会、“一带一路”司法研究中心、中华司法研究会等组织的作用，加强应用法学理论、专业审判理论和司法文化研究。各级法院要从审判实践出发，因地制宜确定研究内容、组织课题攻关。加强各级法院与高等院校的合作，为干警提供更多学习深造机会，邀请法学专家讲授法学前沿知识。进一步提高审判业务类刊物办刊质量，更好地总结审判经验、交流研究成果。组织出版少数民族双语法官培训教材和法律词典，适应双语法官学习培训需要。


	　　（十）促进干警廉洁司法。认真开展中国共产党廉洁自律准则、纪律处分条例和人民法院廉政制度规定的宣传教育，深入推进廉政文化创建活动，引导干警树立廉洁价值理念，坚守廉洁司法底线。坚持开展廉洁司法年度集中教育活动，运用反面典型案例强化警示教育。在法院机关内网创建廉政网页、开通廉政短信平台，采取知识竞赛、主题征文、格言征集、专题展览等形式开展廉政文化活动，形成以廉为荣、以贪为耻的文化氛围。开展家庭助廉、亲情促廉活动，增强干警拒腐防变的意识和能力。


	　　四、发挥法院文化功能促进干警全面发展


	　　（十一）营造浓厚学习氛围。大力倡导终身学习、全员学习理念，深入推进创建学习型法院、学习型党组织活动。加强各级法院图书馆、阅览室建设，按照审判工作需要和干警学习需求科学配备图书期刊，增强数字化服务能力，进一步提高服务效能。条件具备的地方可争取文化主管部门支持，协调公共图书馆在法院设立分馆或流通点，借力公共文化服务体系服务干警学习需求。民族地区法院图书馆要配备少数民族语言文字的法律图书。广泛开展院长荐书、专题阅读、读书交流，深入推进法院干警全员读书活动。组织干警搭建团队学习平台，健全团队学习机制。


	　　（十二）丰富干警精神生活。根据干警需求成立业余文艺团队，加强工作指导，经常开展活动，为干警提高文化艺术修养创造条件。结合重大节日、重大活动、法院成立纪念日，组织开展文艺汇演、歌咏比赛、主题演讲、诗文朗诵等干警欢迎的文化活动，有条件的法院可举办主题文化节，增强队伍生机活力和凝聚力。适应干警精神文化需求，开展文化建设办实事活动。邀请相关专家举行文化艺术讲座，组织干警观看优秀电影作品、参观文化艺术展览，陶冶干警思想情操。


	　　（十三）促进干警身心健康。结合法院实际开展群众性体育活动，促进干警增强体质、保持健康。完善室内外运动健身场所，为干警锻炼身体提供必要的服务保障，适时举行运动会、单项体育比赛及其他健身活动。认真落实体检、休假、疗养制度，建立干警健康档案，开展健康干预和健康促进活动。加强干警心理健康教育，有条件的法院可购买社会服务、配备必要设备，为干警提供心理健康服务。采取举办健康讲座、推送保健信息、印发宣传手册等形式，普及保健防病急救知识，提高干警健康意识和保健能力。


	　　五、发挥法院文化功能服务国家法治建设


	　　（十四）加强司法新闻宣传，提升全社会法治意识。推进法院系统传统媒体与新兴媒体融合发展，实现法院系统新闻出版单位转型升级，增强法院媒体的传播力、公信力和影响力。充分运用法院内外各类媒体，积极宣传人民法院的司法理念、司法政策和审判实践，面向社会传播法治精神和法律知识。坚持和完善新闻发布制度，加强司法解释、司法政策的宣传解读，及时发布典型案例和社会关注案件审理情况。加强各级法院同当地新闻宣传部门的合作，推动在各级主流媒体普遍设立法治宣传专栏。广泛开展“宪法日”“法院开放日”和法律进社区、进乡村等主题活动。编写出版通俗易懂的法治宣传图书，组织制作法治宣传公益广告。认真组织实施法律研修学者和法律实习生制度，让更多法学专业师生参与法院实际工作，增进对法院的深度认知和理解认同。


	　　（十五）繁荣发展法院文艺，唱响法治建设主旋律。认真学习贯彻习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话精神和《中共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》，坚持以人民为中心的创作导向，让中国精神成为法院文艺的灵魂，努力创作反映时代精神和法治精神的优秀文艺作品。注重从干警中发现和培养文化人才，鼓励干警立足审判实践创作文艺作品。充分发挥中国法官协会法院文化分会和最高人民法院影视中心的作用，推动法院文艺创作和文化交流。组织实施法院文艺作品创作工程，有条件的法院要加强与文化主管部门和文艺创作单位的合作，从审判实践中汲取素材、提炼主题，努力创作思想性与艺术性相统一的精品力作。加大法院题材文艺作品传播推广力度，分类开展全国法院优秀文艺作品评选推介工作，推动在主流媒体刊载播映、在公共文化场所演出、在网络平台传播。人民法院出版社要积极策划相关出版选题，努力推出高质量的法院文艺作品。


	　　（十六）推进文化基础设施建设，传播弘扬法治文明。以各级法院公共区域和诉讼服务中心、立案大厅为重点，完善法院文化环境和诉讼服务设施建设，突出司法为民、公正司法的主题，使法院成为体现和传播法治文明的文化殿堂。强化国家法官学院的文化传播功能，将其建设成为高层次审判人才培训基地、法学理论与实践研究相结合的教学科研基地、司法案例研究基地和国际司法交流中心。建设中国一流、世界领先的中国法院博物馆，充分发挥法治教育基地、司法文化交流基地、人民司法研究基地、中华司法研究基地功能。建设中华法治名人堂，传承和弘扬中华司法文明。有条件的高级人民法院可因地制宜建设地方性法院博物馆。加强全国法院革命传统教育基地建设，丰富展览内容，优化布展形式，增强吸引力和影响力。完善各级法院院史展示内容，深入挖掘重要史实、重要案件、重大荣誉、重大典型的思想文化内涵。积极争取地方主管部门支持，利用不同历史时期司法机关旧址、法律名人故居，建设具有地方特色的法治教育基地。


	　　六、提高法院文化建设信息化水平


	　　（十七）推进法院文化网络平台建设。利用建设人民法院信息化3.0版的有利时机，加大网上法院文化阵地建设力度，进一步推进法院文化网上传播。依托联通四级法院的人民法院内网门户网站，探索建立中国法院文化网，搭建全国法院文化成果交流共享的网络平台。完善各级法院内网和政务网站建设，增强法治宣传、文化传播功能，使其成为展示法院形象的文化名片、传播法治精神的重要平台。开通最高人民法院英文网站，面向国际社会传播中国法院声音、讲好中国法治故事。进一步办好各级法院官方微博、微信和中国法院网、中国法院手机电视、“中国法治”客户端，充分运用新媒体增强法院文化传播力。加强法院官方微博、微信和干警微信公众号的管理引导，防止传播不实信息和不当言论。


	　　（十八）运用网络平台开展文化工作。运用网络技术创新文化工作载体，通过法院内网开展知识竞赛、研讨交流、在线学习、问卷调查、心理咨询服务、文化才艺展示等活动。优化各级法院内网“法院文化”栏目，开设图书推荐、读书交流、影视评论、书画作品、诗文创作等专栏，活跃干警文化生活。推动法院自办刊物在内网发行传播，将院史馆、主题展览、宣传橱窗、法治教育基地、廉政教育基地展示内容数字化，积极建设网上院史馆、网上教育基地。在最高人民法院网站设立人民法院英模馆，集中展示全国法院系统重大典型的事迹和风采，在各地法院网站设立先进典型展示馆、优秀干警光荣榜。


	　　（十九）依托网络平台实现资源共享。通过中国法官培训网、中国法院云端课堂等平台，汇集整合法官培训优质资源，供各级法院干警在线学习培训。遴选高质量的地方法院自办刊物，通过中国法院文化网扩大传播范围，让各个法院相互借鉴、各地干警都能阅读。利用中国法院文化网集中展示全国法院各类优秀文化作品，促进文化作品传播，实现文化成果共享。充分发挥国家图书馆人民法院分馆的作用，积极推进各级法院数字图书馆建设，增加图书容量，完善服务功能，更好地适应干警学习需求。


	　　七、加强对法院文化建设的组织领导


	　　（二十）坚持把法院文化建设摆在重要位置来抓。各级法院党组要牢固树立文化育人、文化兴院的责任意识，把法院文化建设摆上重要议事日程，纳入法院工作总体规划，深入研究新情况新特点和面临的问题，加强组织领导和工作指导。按照全面推进依法治国和人民法院发展改革的形势任务要求，制定和完善法院文化建设工作规划，加强顶层设计，狠抓工作落实。加强同各地宣传文化主管部门的沟通协调，把法院文化建设纳入当地文化建设总体格局，积极争取工作指导和政策支持。把法院文化建设经费纳入年度经费预算，加大投入力度，保障实际需要。


	　　（二十一）构建共同推进法院文化建设的工作格局。建立健全法院党组统一领导、政工部门组织协调、机关各部门和直属单位共同参与的工作机制，构建“大文化”工作格局。各级法院政治部（处）负责法院文化建设的谋划部署、督促指导和重大活动的组织实施，机关党委（党总支）牵头抓好本院机关文化建设工作。充分发挥理论研究、新闻出版、教育培训、纪检监察、信息化建设等部门的职能作用和资源优势，在规划设计、工作实施、督促指导中加强统筹协调，搞好政策衔接和工作衔接。机关工会、团委、青联、妇委会、法官协会等群团组织要结合各自职能，积极配合做好文化建设工作。


	　　（二十二）加强法院文化建设条线指导工作。加大上级法院对下级法院工作指导力度，健全考评激励机制，加强工作交流，促进法院文化建设上下联动、整体推进。充分发挥全国和省级法院文化建设示范单位的作用，及时总结推广好的经验做法。评选推广全国法院文化建设品牌项目，各高级人民法院制定符合本地实际的法院文化建设指导标准，促进法院文化建设水平整体提升。对于文化建设基础薄弱、发展滞后的中级和基层法院，上级法院要加强督促指导，给予必要支持。组织开展法院文化建设课题研究，探索把握工作特点规律，努力形成高质量研究成果，指导法院文化建设深入发展。


	　　最高人民法院


	　　2015年11月21日


责任编辑：程国维






相关报道

最高人民法院  司法部关于开展律师调解试点工作的意见
最高人民法院、司法部关于开展刑事案件律师辩护全覆盖试点工...
最高人民法院


	关于进一步保护和规范当事人依法行使行政诉...
最高人民法院 最高人民检察院 公安部 国家安全部 司法部
关...
最高人民法院
关于为改善营商环境提供司法保障的若干意见
最高法等15部门关于建立家事审判方式和工作机制改革联席会议...
最高人民法院关于落实司法责任制完善审判监督管理机制的意见...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



