





















中国银监会国际咨询委员会第五次会议召开
 
6月27至28日，中国银监会国际咨询委员会第五次会议在北京召开。会议期间，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在中南海紫光阁接见了全体委员。会议由中国银监会主席、中国银监会国际咨询委员会主席刘明康主持。会议讨论了中国农村金融改革、提高银行业监管有效性、大型银行改革的最新进展、非现场监管信息系统建设、中国银行业对外开放、邮政储蓄银行改革、中国银行业实施巴塞尔新资本协议，以及在中国建立存款保险体系等数项议题。
国际咨询委员会外方委员沈联涛先生、爱德华·乔治勋爵、安浩德爵士、霍华德·戴维斯爵士、杰拉尔德·科里根先生、杰米·卡如纳先生以及八城政基先生，中国银监会蒋定之副主席、胡怀邦纪委书记、蔡鄂生副主席、郭利根副主席、王兆星主席助理、王华庆主席助理，以及中国银监会有关部门主要负责人和部分省市银监局主要负责人出席了会议。
中国银监会主席刘明康向国际咨询委员会委员通报了中国当前的经济、金融形势，中国银行业的发展以及银行业有效监管新进展等方面的情况。中国银监会有关部门代表分别就会议相关议题作了介绍。委员们就会议讨论的各项议题发表了评论和建议。委员们对中国在银行业改革和监管所取得的进展给予了高度评价。委员们认为，中国银行业改革的方向是正确的，中国的银行业正在发生快速和深刻的变化。多家主要商业银行已经成功上市，公司治理得到改善，中国完全履行了在银行业开放方面的入世承诺。当前中国需要考虑宏观经济形势的变化，进一步深化改革，实现银行业稳健发展和银行业监管水平的不断提高。
 











