

























上半年银行业主要金融机构资产质量提高银监会将采取有效措施强化监管







                        
据银监会统计，今年上半年，境内银行业主要金融机构（指4家国有独资商业银行、3家政策性银行和11家股份制商业银行，到2003年6月末，其贷款占全部金融机构贷款总量的82%，以下简称：主要金融机构）贷款五级分类数据显示：在贷款快速增加的情况下，贷款质量相应提高，不良贷款余额和比率出现“双下降”，但化解风险、降低不良贷款余额和比率的任务仍然艰巨。中国银监会将进一步采取有效措施，强化金融监管，提高我国主要金融机构的风险管理水平，促进整体银行业竞争能力的不断提升。
一、  上半年金融机构资产质量提高的主要特点
1、贷款风险分类结构出现良性变化
6月末，主要金融机构各项贷款余额为12.95万亿元，比年初增加1.56万亿元。其中，正常贷款（包括：正常类和关注类贷款）余额10.41万亿元，比年初增加1.66万亿元，正常贷款所占全部贷款的比例为80.40%，比年初上升3.51个百分点。正常贷款比重提高主要是正常类贷款比重提高所致。
正常贷款中，正常类贷款余额为8.88万亿，比年初增加1.72万亿元，占全部贷款的比例为68.59%，比年初上升5.74个百分点；关注类贷款1.53万亿元，比年初减少690亿元，占全部贷款的比例为11.80%，比年初下降2.23个百分点。
2、不良贷款余额和不良贷款率出现“双下降”
6月末，主要金融机构不良贷款（即：次级类、可疑类和损失类贷款）合计为2.54万亿元，比年初减少934亿元，占全部贷款的比例为19.60%，比年初下降3.51个百分点。
分类别看，次级类贷款3738亿元，比年初减少800亿元，占全部贷款的比例为2.89%，比年初下降1.10个百分点；可疑类贷款1.47万亿元，比年初减少179亿元，占全部贷款的比例为11.34%，比年初下降1.71个百分点；损失类贷款6965亿元，比年初增加44亿元，占全部贷款的比例为5.38%，比年初下降0.7个百分点。
分机构看，国有独资商业银行不良贷款余额20070亿元，比年初减少811亿元，不良贷款率为22.19%，比年初下降4.02个百分点；政策性银行不良贷款余额3340亿元，比年初减少66亿元，不良贷款率为18.61%，比年初下降1.18个百分点；股份制商业银行不良贷款余额为1967亿元，比年初减少57亿元，不良贷款率为9.34%，比年初下降3.51个百分点。
今年上半年主要金融机构贷款质量进一步提高，为完成全年降低不良贷款率的目标打下了良好基础。但也应看到，不良贷款余额仍然较大，比率较高，与整体要求还有较大差距，而且不良贷款率的降低，是在贷款总量增加较多的情况下实现的，带有稀释的因素，对此应保持清醒的认识。特别是一些金融机构损失类贷款还有所增加，而贷款损失准备金的提取严重不足，承担贷款损失的能力仍然较低。因此，化解风险，降低不良贷款余额的任务仍很艰巨。
二、银监会进一步强化金融监管的主要措施
今年下半年，银监会将突出重点，加大监管力度，有针对性地更新方法和标准，从严开展监管工作，积极发现、防范和化解银行业的风险，主要是：
一是完善贷款五级分类制度，全面推进，重点检查。督促国有独资商业银行和11家主要的股份制商业银行转变风险管理的观念和理念，严格执行贷款风险分类，准确量度风险，建立审慎、全面、科学的风险管理制度。
二是加强考核，完善考核评价体系。继续强化对国有独资商业银行不良贷款的“双降”考核力度，重点加强资产质量、盈利能力、流动性和资本比例4大类13项指标的考核，注重竖比（对进步度的考核）。
三是按照审慎会计原则，建立新制度。所有银行类机构要规范有关会计科目，尽快实行境内外机构并表，全面反映其经营业绩，要求各行按规定计提准备金，不虚增利润，同时加大清收力度，及时核销坏账损失。
四是开展全方位的风险检查。将检查扩大到非信贷资产和表外资产，进一步摸清各家银行全部风险底数。对查处的违规问题，除处罚有关机构和责任人外，还要深入了解上级行失控的原因，直至追究总行的责任，以此促进整个银行业管理水平的提升。
五是加快推进国有独资商业银行的综合改革。改革重在创新机制。完善公司治理结构、强化内部控制机制，加大绩效考核力度，努力增收节支，使国有独资商业银行更加注重管理，重点放在切实提高其风险识别、度量和控制水平上。
 