





















银监会修改《中资商业银行行政许可事项
实施办法》、《企业集团财务公司管理办法》
 
近日，中国银监会主席刘明康签署银监会令，修改《中国银行业监督管理委员会中资商业银行行政许可事项实施办法》和《企业集团财务公司管理办法》。
具体修改内容是，将《中国银行业监督管理委员会中资商业银行行政许可事项实施办法》第七条第一款第四项“发起人股东中应当包括合格的境外战略投资者”修改为“发起人股东中应当包括合格的战略投资者”；将《企业集团财务公司管理办法》第十一条第二款“本条所称的合格的机构投资者是指原则上在5年内不转让所持财务公司股份的、具有丰富行业管理经验的外部战略投资者”，修改为“本条所称的合格的机构投资者是指原则上在3年内不转让所持财务公司股份的、具有丰富行业管理经验的战略投资者”。
银监会有关负责人表示，中国银监会自成立之初，就非常重视鼓励银行业金融机构的股份制改造，也一直欢迎合格的国内各类资本进入各类银行业金融机构。一段时期内，为强化公司治理，加强内部控制，进一步提出了股份制商业银行法人机构、企业集团财务公司等银行业金融机构市场准入的若干标准，其中鼓励引进合格境外战略投资者是重要一条，并将其纳入《中资商业银行行政许可事项实施办法》和《企业集团财务公司管理办法》等法规之中。目的是引进“外智”，加快这些机构公司治理的完善。随着我国银行业开放程度的不断扩大，境内各类合格投资者已逐渐增多，为了适应形势发展的需要，根据银监会法规制度后评价机制和动态修订机制，经多方征求意见，并经银监会主席会议审议通过，对《中资商业银行行政许可事项实施办法》、《企业集团财务公司管理办法》进行了适当修订。
这位负责人还表示，根据银监会已经形成的法规制度后评价机制和动态修订机制，银监会将按照与时俱进的要求，不断适应形势需要，适时对现行法规制度进行清理和完善。
                                    











