
保监发〔2013〕10号　　
　　各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：
　　加强投资能力建设，是保险机构开展资产管理业务的前提和基础，也是防范风险的重要手段。为进一步加强和改进投资管理能力建设，提高监管和市场效率，根据《保险资金运用管理暂行办法》及相关规定，现将有关事项通知如下：
　　一、保险机构投资管理能力包括以下7类：股票投资能力、无担保债券投资能力、股权投资能力、不动产投资能力、基础设施投资计划产品创新能力、不动产投资计划产品创新能力和衍生品运用能力。
　　保险机构开展相关投资管理业务，其投资管理能力应当符合中国保监会规定的标准。
　　二、保险集团（控股）公司可以整合内部资源，构建统一专业平台，以集团（控股）公司或其接受中国保监会监管的子公司作为备案主体，在全集团范围内统一开展股权和不动产投资能力建设及相关投资业务。
　　三、保险机构股权投资能力、不动产投资能力、基础设施投资计划产品创新能力和不动产投资计划产品创新能力备案的现场评估，调整为现场评估与面谈专业团队相结合，重点考察人员资质合规性。符合规定的，中国保监会按程序予以备案；不符合规定的，不予备案并说明理由。
　　已经获得能力备案的保险公司，将相关业务整体转移至保险资产管理公司或专业平台机构的，保险资产管理公司或专业平台机构经授权并自我评估符合相关规定后，可向中国保监会申请直接换发相关能力备案表。中国保监会不再评估保险资产管理公司或专业平台机构的该项能力。
　　四、保险机构备案每一类投资能力，应当明确至少2名风险责任人，包括1名行政责任人和1名专业责任人。行政责任人应当由公司主要负责人担任，对投资能力和具体投资业务的合法合规性承担主要责任；专业责任人由符合专业条件、能够承担相关风险责任的高级管理人员担任，对投资能力的有效性、具体业务风险揭示的充分性和及时性承担主要责任。风险责任人应当在任职期间内，每年参加相关风险责任培训学习。风险责任人的具体要求另行制定。风险责任人由中国保监会统一向社会公布。
　　五、保险机构应当加强投资能力持续管理。中国保监会通过审查公司内控报告、现场检查或评估等方式，监督保险机构投资能力的合规性，对不符合规定的，可以暂停或取消已经备案的能力资格。
　　六、保险机构购置自用性不动产或投资保险类企业股权，应当履行投资报告等规定程序，不作能力备案要求。
　　七、本通知自发布之日起施行。有关规定与本通知不一致的，以本通知为准。
　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年1月24日
