





















银监会发布《商业银行操作风险管理指引》
 
为加强商业银行的操作风险管理，推动商业银行进一步完善公司治理结构，提升风险管理能力，近日，银监会发布《商业银行操作风险管理指引》（以下简称《指引》）,这是继出台有关《商业银行市场风险管理指引》和《商业银行合规风险管理指引》等一系列的监管文件之后，银监会发布的又一重要风险管理指引。
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。它和信用风险、市场风险并称为商业银行面临的三大主要风险。在金融管制放松、业务全球化、金融创新步伐加快以及信息技术的迅猛发展的大背景下，国际银行业金融机构的操作风险有增大的趋势，国际银行业和监管当局都日益重视操作风险的管理和监管。目前，国际上宣布实施新资本协议的国家和地区都按照新协议的要求，明确将操作风险纳入资本监管的范畴，同时还提出了商业银行操作风险管理的最佳做法或监管指引。为有效防范和控制操作风险，督促商业银行进一步完善内控制度，银监会在2005年下发《关于加大防范操作风险工作力度的通知》的基础上，从我国商业银行实际情况出发，学习借鉴国际成功经验，制订了《商业银行操作风险管理指引》。
《指引》共有四章三十一条。从操作风险管理的认识、制度建设、组织结构的设计，到操作风险管理识别、评估、监测、报告、持续经营机制的建立，操作风险损失数据库的构建和操作风险资本计量分配模型的研究开发等方面，予以了进一步明确。
第一章总则，阐述了《指引》制定的目的和适用范围，操作风险的概念，明确在中华人民共和国境内设立的中资商业银行、外商独资银行和中外合资银行适用本指引。第二章操作风险管理，强调商业银行应从组织架构建设来明确职责，通过制定完善的操作风险管理政策、方法和程序来管理风险，通过适情计提操作风险所需资本来抵御风险，建立符合各商业银行自身业务性质、规模和复杂程度相适应的操作风险管理体系。第三章操作风险监管，主要强调商业银行应建立操作风险事件的报告制度。银监会要加强对操作风险的监管力度，要定期对商业银行有关操作风险管理的政策、程序和做法进行检查评估，并对检查中出现的问题提出整改意见。第四章附则，明确政策性银行和非银行金融机构参照本《指引》执行，并对有关名词概念详细说明。
银监会有关负责人表示，本《指引》从内容到形式，既符合国际发展潮流，又兼顾了我国银行业发展现状，具有前瞩性和可操作性。《指引》的发布，将有助于进一步完善银行监管体系的建设，推进风险监管为本的理念深入人心；有助于我国商业银行进一步强化风险管理，提高识别、控制操作风险的能力和风险管理水平，建立操作风险管理的长效机制，提升银行业的整体国际竞争力。有助于商业银行进一步防范银行业大案、要案的发生，促进银行业的稳健运行，切实维护广大存款人的利益。
 











