





















刘明康在中国银行业从业人员资格认证专家委员会成立大会上强调
发挥专家委员会的作用推进认证制度建设
   中国银监会党委书记、主席刘明康在今天召开的中国银行业从业人员资格认证专家委员会成立大会上强调，必须充分认识中国银行业从业人员资格认证制度建设的历史和现实意义，发挥专家委员会的作用，建立具有中国特色的、适应中国银行业当前及长远发展需要的从业人员资格认证制度。
   刘明康在讲话中指出，面对不断变化的宏观经济金融形势和即将全面对外开放的银行业市场竞争格局，中国银行业迫切需要加快改革发展步伐，尤其是要加强人才队伍建设。胡锦涛总书记在人才工作会议上指出，“人才问题是党和国家事业发展的关键问题。全党同志必须从全局和战略的高度，以高度的政治责任感和历史使命感，把实施人才强国战略作为党和国家一项重大而紧迫的任务抓紧抓好”。温家宝总理也指出“要抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，加快发展，关键在于培养和使用好人才”。银行业竞争的核心归根到底是人才的竞争。只有拥有高素质的人才，才会出现高水平的管理,才能有高效率和较强的市场竞争能力。银行业金融机构要在市场竞争中立于不败之地，一个基本要求是：必须保证它的员工符合相应的标准，具备良好职业操守，并在特定的专业技术等领域受到过严格的基本训练。实施从业人员资格认证制度，结束我国银行业专业化岗位和一线服务客户岗位长期以来无证上岗的历史，是我国银行业实施人才战略的重要举措。推动建立具有中国特色的、适应中国银行业当前及长远发展需要的从业人员资格认证制度，能够为银行业金融机构和金融消费者提供鉴别从业者能力和服务水准的科学标准，为银行业从业人员提供继续教育支持，这对银行业的长远发展具有重要意义，有助于提升中国银行业的服务水平和整体竞争力，有助于推动中国银行业的风险管理和稳健发展。
   刘明康强调，建立具有广泛代表性的专家委员会，建立科学的决策咨询机制，为认证全过程提供理论指导和技术支持，这是做好从业人员资格认证工作的重要保障。要设计出符合实际并能与时俱进的资格标准，是一项技术含量较高、操作难度较大的系统工程。资格标准的科学与否，决定了银行业从业资格认证这项工作的权威性，也决定了社会和行业对考试和认证的认可程度。如果没有科学的标准，相关教材编写审定、命题和题库建设、考评和考务管理、资格审核等一系列技术性工作，也就没有科学合理的依据，很难保证工作质量。
   刘明康要求，银行业从业人员资格认证制度建设必须发挥专家委员会的作用，在从业人员资格认证标准、考试、教材设计、资格审核标准以及继续教育要求等方面，认真听取专家委员会的咨询意见。
   一是要抓住重点。制定认证标准，是银行业从业人员资格认证工作的基础。因此要充分发挥专家们在引领水准方面的作用，尽快出台统一规范、客观公正、行业公认、较高水准的相关资格标准和认证规范。
   二是加强信息沟通。各位专家是来自各个专业领域的权威，他们提供信息和建议，将对工作的开展提供有力的支持和很好的指导。认证办公室要加强与专家委员会各位专家的信息沟通，积极主动地向专家委员会汇报工作进展情况，使各位专家能够及时掌握工作动态，有针对性地提供有价值的参考信息。对专家们提供的信息、建议，应充分重视，认真研究，从善如流。
   三是要建立专家委员会有效开展工作的机制。认证办公室要根据专家委员会非常设和专业性的特点，制定科学合理的专家委员会工作计划，设计好相应的工作机制，为有效开展工作打好基础。
   会上，刘明康主席向各位专家颁发了聘书。专家们对中国银行业从业人员资格认证考试大纲的制定工作提供了许多宝贵的建议。
   银监会党委委员、纪委书记胡怀邦同志担任资格认证专家委员会主任委员，中国银监会首席顾问、国际咨询委员会委员沈联涛先生和中国银监会人事部主任阎庆民同志担任副主任委员。来自境内外的其它18名金融业内专家、学者出任委员。中国银行业协会专职副会长刘张君主持会议。











