

最高人民法院关于印发《最高人民法院特约监督员工作条例（试行）》的通知


来源：
发布时间：2010-03-31 18:31:00



字号：
小
大

打印本页



 
法发〔2009〕51号
 
最高人民法院关于印发
《最高人民法院特约监督员工作条例（试行）》的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
《最高人民法院特约监督员工作条例（试行）》已经最高人民法院党组会议讨论通过。现予印发，请认真学习并在工作中给予支持、配合。
 
 
二○○九年十月十二日　　
 
最高人民法院特约监督员工作条例（试行）
 
为进一步健全和完善人民法院外部监督机制，维护司法公正，提高司法公信力，推动人民法院工作科学发展，根据工作需要，制定本条例。
第一条　最高人民法院特约监督员是最高人民法院从全国人大代表，全国政协委员，各民主党派、工商联、无党派人士、专家学者以及基层群众中聘请的对最高人民法院审判、执行以及队伍建设等工作进行监督、提出意见和建议的人员。
第二条　最高人民法院特约监督员由有关组织推荐，并须征得本人及其所在单位同意。
最高人民法院向受聘的特约监督员颁发聘书和《特约监督员证》，并向社会公布。
最高人民法院特约监督员每届任期为三年，连任一般不超过两届。根据工作需要适时增补。
特约监督员在任期内本人书面要求辞去特约监督员工作的，由最高人民法院予以解聘。
第三条　最高人民法院特约监督员工作应坚持依法有序、务实有效的原则。
第四条　最高人民法院特约监督员的工作职责：
（一）监督最高人民法院执行法律、法规和作出司法决策的情况；
（二）监督最高人民法院工作人员在审判、执行工作中公正司法的情况；
（三）监督最高人民法院工作人员审判作风、廉洁自律以及遵守法官职业道德等方面的情况；
（四）监督其他有关事项。
第五条　最高人民法院特约监督员履行职责的方式：
　　 （一）可应邀参加最高人民法院相关工作会议；
　　 （二）参加最高人民法院召开的特约监督员专门会议；
　　 （三）旁听依法公开审判案件的庭审活动；
　　 （四）可应邀参加最高人民法院组织开展的审判、执行、队伍建设等工作的专项检查活动；
　　 （五）反映或转递人民群众对人民法院和法院工作人员批评、意见、建议或者举报材料；
　　 （六）听取和了解所提意见、建议和举报等事项的办理情况；
　　 （七）其他合法有效的监督方式。
第六条　最高人民法院特约监督员开展工作应当保守审判、执行工作秘密，不得利用特约监督员的身份进行与监督员工作不相符的活动。
第七条　最高人民法院各部门应积极协助、配合和支持特约监督员依本条例规定行使监督职权，认真听取意见、建议，答复询问，及时办理并反馈反映、转递的事项。对阻挠特约监督员履行职责，拒不接受监督或打击报复特约监督员的，将依照有关法律和纪律予以严肃处理。
第八条　最高人民法院人民监督工作办公室负责特约监督员日常事务性工作。
第九条　本条例自公布之日起执行，由最高人民法院办公厅负责解释。
责任编辑：李红杰






相关报道

关于为马彩云同志追记一等功的决定
最高人民法院关于确定多元化纠纷解决机制改革示范法院的决定
最高人民法院关于聘任最高人民法院特邀咨询员的决定
最高人民法院关于印发《最高人民法院特约监督员工作条例》的...
最高人民法院印发《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的...
最高人民法院最高人民检察院 公安部 司法部印发《关于对判处...
最高人民法院关于印发《法官行为规范》的通知




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



