
保监发〔2011〕49号
各保险公司：
　　为规范跨境人民币结算再保险业务，防范潜在风险，促进跨境人民币结算再保险业务平稳健康发展，现就有关问题通知如下：
　　一、跨境人民币结算再保险业务，是指中国境内（不含港澳台）的保险公司从中国境外分入以人民币为结算货币的再保险业务。
　　二、开展跨境人民币结算再保险业务的保险公司（包括以转分保方式接受跨境人民币结算再保险业务的保险公司，下同），偿付能力充足率应在最近两个季度连续保持在150％以上；偿付能力充足率低于150％时，应停止签订新的跨境人民币结算再保险合同。
　　三、开展跨境人民币结算再保险业务的保险公司，最新财务实力评级至少应符合下列标准之一：
　　（一）标准普尔（Standard & Poor’s）评级应不低于A-。
　　（二）A.M. BEST评级应不低于A-。
　　（三）穆迪（Moody’s）评级应不低于A3。
　　（四）惠誉（Fitch）评级应不低于A-。
　　保险公司最新财务实力评级低于上述标准的，应停止签订新的跨境人民币结算再保险合同。
　　四、保险公司进行再保险业务跨境人民币结算，应当是根据《企业会计准则》、《保险合同相关会计处理规定》及有关规定，能够确认为保费收入的部分。
　　五、保险公司接受跨境人民币结算再保险业务，应制定完善的业务管理制度和财务管理制度，从境内外金融市场环境、境外合作保险公司风险管理水平、分入业务综合成本等方面，审慎评估分入业务风险，提高对跨境人民币结算再保险业务的风险管理能力。
　　（一）根据自身的承保能力，合理确定风险累积水平。
　　（二）密切关注交易对手风险，对境外合作保险公司的风险管理能力建立动态评估方法，实时关注境外合作保险公司承保策略、理赔管理的变动。
　　（三）对于比例分保业务
　　1、应合理确定分保比例。原则上，保险公司接受每一原保险保单的分保比例不得达到100％。
　　2、应要求境外合作保险公司建立实名投保制度，对于财产保险业务，应提供被保险人名称和地址等；对于人身保险业务，应提供被保险人的姓名及其有效身份证明等。 
　　3、应合理确定每一原保险保单的分保限额。
　　（四）全面、准确评估与分出公司之间的信息不对称性和滞后性造成的风险。
　　（五）提高资金跨境结算的时效，防范流动性风险。
　　（六）加强汇兑风险管理，防范汇率波动对业务经营造成不利影响。
　　六、开展跨境人民币结算再保险业务的保险公司，应建立完善的再保险业务信息系统。
　　（一）应按照《再保险数据交换规范》（详见保监发〔2007〕132号)的规定，建立标准的再保险业务数据管理系统。
　　（二）应建立单独的境外再保险分入业务管理模块，从分保方式、险种类别、产品设计类型、期限长短、业务年度等维度对业务经营结果进行实时查询和统计分析。 
　　（三）应建立完善的报表管理体系，控制每一生命或危险单位在不同业务来源中的风险累积，分析识别大额、可疑交易。 
　　（四）应建立完善的电子核保体系，切实管理再保险交易中的业务风险。
　　七、开展跨境人民币结算再保险业务的保险公司，应向我会提交下列材料：
　　（一）在开展跨境人民币结算再保险业务前，应向我会提交本通知第五、第六条规定的有关制度。若上述制度发生变更，应在变更后的10个工作日内向我会报告。
　　（二）应在每一份跨境人民币结算再保险合同生效后10个工作日内，向我会报告该项业务的风险评估材料、再保险合同简要文本、最近2个季度的偿付能力充足率、签约时的财务实力评级、再保险业务确认为保费收入的依据和方法。 
　　（三）每季后50天内向我会提交《跨境人民币结算再保险业务经营情况统计表》（见附件），并将统计表的电子版发送至reinsurance@circ.gov.cn邮箱。
　　附件：1、关于跨境人民币结算再保险业务经营情况统计表的填写说明
　　2、跨境人民币结算再保险业务经营情况统计表　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　                二〇一一年八月二十三日
　　附件1：
　　关于跨境人民币结算再保险业务经营情况统计表的填写说明
　　1、险种类别：对于产险公司业务，按全险种、非水险、水险、财产险、车险、工程险、船舶险、船建险、船舶船建险、责任险、货运险、意外险、短期健康险、信用险、保证险、农险、航天航空险、石油险、核保险和其他进行分类；对于寿险公司业务，按人寿保险、意外伤害保险、健康保险和其他进行分类。
　　2、产品设计类型：对于产险公司业务，按保障型产品、预定收益产品、非预定收益产品进行分类；对于寿险公司业务，按普通型、分红型、万能型、投资连结型、其他新型产品进行分类。
　　3、合同止期：若为开口合同，没有设定合同结束时间，则不用填写。
　　4、分保方式：按成数方式、溢额方式、超赔方式进行填写。
　　5、原始保单分出比例：对于成数方式，按原保险单分出的比例填写；对于溢额方式和超赔方式，不用填写。
　　6、再保险人接受比例：按分入公司对再保险合同的接受份额填写。
　　7、自留额：对于溢额方式，是指分出公司在合同中的自留部分；对于超赔方式，是指分出公司在合同中的起赔点。成数方式不用填写。
　　8、合同限额：对于产险公司业务，是指再保险合同的责任限额；对于寿险公司业务，是指再保险合同所能接受的累计保费。未设定合同限额的不用填写。
　　9、资金运用收益率：该业务投资收益未能实现独立核算的保险公司，按公司总资产本年平均资金运用收益率计算；实现独立核算的保险公司，按该业务本年实际资金运用收益率计算。
　　10、年化分保手续费率：分入公司按合同约定向分出公司支付的历年手续费率的算术平均值。
　　11、合同承诺收益：分入公司按合同约定当年支付给分出公司，后者用于支付被保险人投资收益的金额，包括分保手续费中用于弥补分出公司红利支出的部分。
　　12、年化承诺收益率：分入公司对历年的合同承诺收益的算术平均值。
　　13、预定赔付率：分出公司对该业务赔付率的精算假设。
　　14、管理费用率：该业务未能实现单独核算的保险公司，按公司平均管理费用率计算；实现单独核算的保险公司，按该业务实际管理费用率计算。
　　15、综合成本率：该业务按照精算方法测算的包括各项成本在内的年均成本率。
　　16、分保余额＝分入保费－分保手续费（含税）－合同承诺收益－赔款金额－满期给付－退保金额。
　　17、填写的电子表格应发送至reinsurance@circ.gov.cn。
