






















中国银监会有关负责人就公众教育服务区正式开放
有关问题答记者问
 
 
7月19日，中国银监会公众教育服务区正式对公众开放，银监会有关负责人就有关问题回答了记者提问。
问：为什么要建立中国银监会公众教育服务区？
答：随着金融创新步伐的不断加快，银行金融产品和服务日趋复杂。新的金融产品和服务在满足消费者需求的同时，也加剧了银行和消费者之间信息的不对称，如不有效加以改进，将会影响到消费者的权益乃至金融系统高效稳定运行。
国外一些国家和地区如英、美、日、香港率先意识到公众教育的重要性并展开行动，建立起从监管者到银行等金融机构一体化的公众教育体系。
目前，我国社会公众所具备的基本金融知识和技能与银行业的发展速度相比明显滞后。增加社会公众金融知识和相关信息的了解，提高防范金融风险意识和自我保护能力，保护金融消费者和投资者的合法权益，加强对社会公众现代金融的教育已成当务之急。
建立服务区旨在增加社会公众金融知识和相关信息的了解，提高防范金融风险意识和自我保护能力，保护金融消费者和投资者的合法权益，提高银行业服务质量和效率，推动银行业健康发展。建立公众服务区是银监会践行党中央、国务院关于开展全民素质教育和构建和谐社会的指示精神，普及金融知识，提高公众金融素质，创新监管职能采取的有力措施，也是坚持“权为民用、情为民系、利为民谋”的工作目标，努力为群众办好事、办实事的一次有益尝试。它标志着中国银行业公众金融素质教育宣传普及工作也将全面启动和向前推进。
问：请介绍一下中国银监会公众教育服务区的情况？
答：中国银监会公众教育服务区是国内首个金融监管机构直接面向社会公众开放的宣传教育的服务区。来访者可以通过服务区内宣传册、展板、电子设备查询了解金融产品、服务、监管等方面的基础知识和相关信息。服务区内还配备专业咨询人员为社会公众现场解答、咨询有关政策法规方面的知识、识别和防范风险的基本方法。
公众教育是政府部门应尽的责任，在这里得到的任何服务都是无偿的，如：服务区专门印制的自助银行安全手册、网上银行安全手册、代客境外理财等各种宣传册都是免费领取的。
对不方便来公众教育服务区的公众，可以登陆公众教育服务网，了解基础金融知识、风险提示和银行业信息。银监会将充分利用这一平台，延伸公众教育辐射范围，为社会公众提供更方便、快捷的服务。
问：银监会公众教育工作主要面向哪些群体？
答：银监会开展公众教育面向广大社会公众，主要是从银行业金融机构购买各种金融产品、接受各种金融服务的实际或潜在的个人消费者和非专业投资者，包括妇女、学生、工人、农民等在内的大众群体提供金融知识教育服务。
问：银监会在开展公众教育服务方面都做了哪些工作？
答：在推进公共教育服务工作方面，中国银监会已经做了大量有益的探索和实践，设立了专门的职能岗位统筹规划和实施银行业公众教育服务工作。今年年初，银监会在互联网上开通了公众教育服务网，利用这一开放平台将基础金融知识、风险提示和银行业信息面向公众进行广泛宣介。我们还开展了“送金融知识下乡”活动，将金融知识读本和资料送到了广大农村地区，送到农民手中。此外，银监会各派出机构也开展了多种多样的公众教育活动。这些工作深入细致，富有实效，取得了良好的社会反响，也为银监会开展下一步工作积累了宝贵经验。
问：银监会公众教育将围绕哪些内容开展工作？
答：公众教育是中国银监会保护金融消费者利益、服务公众的一次重要创新工作，银监会将组织各地银监局、银行协会和银行金融机构共同围绕公众教育工作坚持不懈地开展下去。其中包括以下内容：
一是通过公众教育工作传播正确的金融观念和基本意识，包括信用观念、法制观念、风险意识、成本意识、市场意识、主体意识、诚信意识等。通过观念和意识的培养，创造良好的社会信用环境，防止金融诈骗，并引导社会大众作为金融市场的参与者，遵循“买者自负”的市场原则，正确行使权利、履行义务。帮助其掌握必要的避险知识和技能，学会防范和规避投资风险。
二是通过公众教育工作向公众传授包括金融市场、金融产品和服务、金融消费方式等在内的各种金融知识。这些金融知识不仅涵盖存贷款、理财、信用卡、电子银行、外汇等银行自营产品与服务，还涵盖基金、保险、证券、信托等代理类金融产品与服务，并对这些产品的特性和风险等进行充分的揭示。
三是通过公众教育工作对社会公众普遍关心的，与其金融活动密切相关的金融市场热点问题进行正确解读。向社会公开投诉处理渠道与流程，并将投诉处理与公众教育很好的结合起来，针对投诉热点问题开展公众教育，增进了解，消除疑虑，增强信心，从而为银行业健康发展营造良好的外部环境。
问：银监会将采取什么方式开展公众教育工作？
答：银监会将组织各地银监局和银行协会、商业银行充分利用教育宣传资源，合力开展公众教育工作，采取方式如下：
一是充分利用营业网点开展公众教育工作，通过工作人员面对面宣讲、发放宣传资料和光盘、电子滚动屏播放、电视演示等方式，重点普及电子银行、个人理财业务、代理业务、相关服务业务及金融创新业务的办理程序、风险提示等，到达提高服务效率，防范金融风险的目的。
二是深入社区、学校、农村、机构等举办形式多样的公众教育大课堂活动。
三是加强与新闻媒体的沟通与合作，选择有公信力的大众媒体，以专栏、公益广告、热点问答等形式开展公众教育工作。
问：银监会公众教育工作下一步将开展哪些活动？
答：银监会将组织各地银监局和银行协会、商业银行，采取通俗易懂、生动新颖、灵活多样的内容和形式，广泛开展公众金融素质教育工作。其活动主要包括以下内容：
--银监会领导将深入社会公众当中，亲自为他们讲解金融知识、防范风险等方面的第一课。还要组织金融专家举办系列专题讲座，制作成教材挂在公众教育服务网。
--组织各地银监局和银行协会、商业银行在当地媒体对公众教育工作系列举措进行宣传报道，开辟公众教育专栏，以公众喜闻乐见、通俗易懂的内容为大家普及金融知识。
--推选一位社会形象好的公众人物拍摄银监会公众教育公益广告，在中央及各地电视台播放。
--组织商业银行拍摄公众教育宣传短片，在营业网点和媒体播放，组织商业银行印制发放各种公众教育宣传材料，进入社区、学校、农村等地广泛开展公众教育宣传。
--公众教育要从娃娃抓起，我们将与教育主管部门进行深入合作，推进公众教育将与校园义务教育的紧密结合，研究将金融知识纳入学校基础教育范畴，让中小学生能够在课堂上系统地学习金融基础知识，掌握金融风险管理的基本技能。
中国公众金融素质教育尚处于起步阶段，银监会和社会各界都在积极地进行探索和实践，银监会将动员社会力量加入到公众教育服务工作中来，共同推动公众教育事业发展，促进全民金融素质的提高。
 
 












