


工商总局关于公布随机抽查事项清单（第一版）的通知




工商企监字〔2016〕259号






              发布时间：2017年01月03日    
              信息来源：工商总局企业监督管理局
            







各省、自治区、直辖市工商行政管理局、市场监督管理部门： 
　　为认真贯彻落实《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管的通知》（国办发〔2015〕58号）精神和《国务院关于印发2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知》（国发〔2016〕30号）关于“随机抽查事项，要达到本部门市场监管执法事项的70%以上、其他行政执法事项的50%以上，力争2017年实现全覆盖”的要求，全面实施“双随机、一公开”监管工作，工商总局研究制定了《工商总局随机抽查事项清单（第一版）》（以下简称《清单》），现予以公布。 
　　“双随机”抽查是工商、市场监管部门在新形势下对市场主体监督检查的重要方式，随机抽查事项清单是“双随机”抽查工作的基础。各地要按照《工商总局关于新形势下推进监管方式改革创新的意见》（工商企监字〔2016〕185号）的要求，认真落实好“双随机、一公开”工作。《清单》由工商总局根据现行法律法规规章的规定梳理形成，并将根据相关法律法规规章立改废情况进行动态调整。各省、自治区、直辖市工商行政管理局、市场监督管理部门可以按照各地实际情况，在《清单》的基础上，依法增加本地区随机抽查事项。各地在工作中遇到的具体问题请与总局各相关司局联系。 
　　附件：工商总局随机抽查事项清单（第一版） 
工商总局 
2016年12月29日




附件下载






附件：工商总局随机抽查事项清单（第一版）.pdf






相关文章






 关于2016年第四次全国政府网站抽查情况的通报
02-07


 陕西制定办法加强企业抽查
09-08


 甘肃5月起全面实施抽查制度
04-22


 广东公告首批抽查有缺陷商品名单
04-01


 广东全面实行“双随机”抽查
03-31





