












																发布时间 : 2011-04-14   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








浙江银监局印发《关于促进村镇银行健康发展的
指导意见（试行）》的通知
 
各银监分局，建德湖商村镇银行：
现将《浙江银监局关于促进村镇银行健康发展的指导意见（试行）》印发给你们，请遵照执行。
 
                  

                       
二○一一年四月六日　　　
 
 
 
浙江银监局关于促进村镇银行
健康发展的指导意见（试行）
 
第一章              
总则
第一条       
为促进辖内村镇银行健康发展，切实防范金融风险，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共和国商业银行法》、《村镇银行管理暂行规定》（银监发〔2007〕5号）和《中国银监会关于加强村镇银行监管的意见》（银监发〔2007〕46号）等法律法规和规范性文件，制定本指导意见。
第二条       
本指导意见适用于在浙江银监局辖内设立的村镇银行。
第二章              
市场定位
第三条       
明确市场定位。村镇银行是在农村地区设立为当地农民、农业和农村经济发展提供金融服务的银行业金融机构。各村镇银行要始终坚持“支农、支小”的市场定位，立足县域、服务“三农”、服务社区，不得跨县（市）经营业务。村镇银行要不断探索建立灵活、便利的信贷管理与服务模式，坚持“小额、流动、分散”的经营原则，增强金融服务功能，努力扩大服务覆盖面，促进当地经济发展。
第四条       
坚持“支农、支小”的信贷投向。要加大对农户和农村小企业贷款的支持力度，涉农贷款增速不得低于各项贷款增速。村镇银行开业满两年后，要实现以下目标：一是设立在县域的村镇银行涉农贷款占比不得低于80%；二是户均贷款原则上控制在100万元以内，且100万元以下贷款客户数占比不低于贷款客户总数的70%；三是500万元以下的客户贷款余额占比不低于贷款余额的70%。
第五条       
严控贷款集中度，杜绝超比例授信。村镇银行要严格执行集中度指标，即单一集团客户授信集中度不得超过资本净额的15%、单一客户贷款集中度不得超过资本净额的10%；最大十户贷款集中度不得超过75%。严控房地产行业、“两高一剩”等行业的行业集中度，对上述行业的单一行业信贷投放比例不得高于10%。禁止村镇银行发放政府融资平台贷款。
第六条       
适度控制大额贷款。在符合监管部门最高授信和贷款集中度范围内，村镇银行也要适度控制大额贷款。村镇银行单一客户贷款在1000万元以上或超过资本净额5%的大户贷款，按孰低原则按季逐户向属地监管部门报备。村镇银行要逐步下沉业务重心，在开业满两年后，1000万元以上或超过资本净额5%的大户贷款余额原则上不得超过贷款余额的10%。
第七条       
审慎开展票据业务。支持村镇银行为农户和农村中小企业开展票据承兑和贴现业务，但村镇银行开立银行承兑汇票余额不得超过当期各项贷款余额的40%，票据贴现余额不得超过当期各项贷款余额的20%。
第八条       
探索产品和服务创新。村镇银行要积极探索并创新适应农村经济发展和区域产业特点的金融服务产品、服务模式，以及适合小法人银行业金融机构特点的考核激励机制；坚持村镇银行特色，弱化中间业务收入占比等考核要求；优化审批和决策机制，创新农户担保手段，逐步形成具有鲜明特色且适应当地市场发展的模式，努力提升核心竞争力。
第九条       
村镇银行应探索建立支农服务质量评价考核体系，重点对农户贷款覆盖面、贷款满意度、涉农贷款比例和涉农贷款新增占比等指标进行考核；监管部门将金融支农情况作为监管评级、行政许可和高级管理人员履职评价的重要内容，以促进村镇银行更好地服务“三农”。
第三章              
法人治理
第十条       
村镇银行应根据章程要求着力构建良好的法人治理结构，发挥董事会、股东会和高管层的作用。
第十一条           
村镇银行董事会应制定长远的发展规划。分阶段制定3年发展目标，并报属地监管部门备案，在监管指标上应以好银行标准为努力方向。 
第十二条           
村镇银行要制定符合市场化要求、与小法人银行业金融机构定位相适应的薪酬制度。村镇银行董事长人选可由主发起行推荐，村镇银行行长鼓励实行公开社会招聘。主发起行在开业初期要在人员上给予适当支持。
第十三条           
规范主发起人的责任与权利。村镇银行主发起行要承担发起人职责，在风险管理、同业存款、结算服务、人员培训、内部审计、科技支撑、制度建设等方面给予充分的指导和支持；严格依照银监会监管要求，规范支持村镇银行发展。主发起行不得将村镇银行等同于分支机构进行管理，也不得将村镇银行作为规避监管政策的通道和载体，要尊重村镇银行的独立法人地位，不得违反《公司法》及章程规定代为行使应由村镇银行享有的各项权利，并按市场原则处理与村镇银行的业务往来关系，以大股东身份按法人治理参与决策和管理。
第十四条           
有效发挥其他股东作用。在听取大股东意见的同时，要尊重中小股东的参与决策权，引导中小股东参与热情，鼓励其参与村镇银行战略决策、薪酬制度改革，推动和支持村镇银行做精、做专、做出特色。
第十五条           
充分发挥审计检查作用。村镇银行要每年提交由外聘会计师事务所或主发起行出具的年度审计报告，报属地监管部门备案，属地监管部门可视情况组织开展三方会谈。
第四章              
资本约束和拨备充足
第十六条           
村镇银行应建立并完善资本约束、评估和补充机制，使风险资产规模的扩张控制在资本承受范围之内，确保符合监管部门的动态资本监管要求，并设定10%为资本充足率风险提示值。鼓励村镇银行采取减少现金分红增加利润留存、增资扩股等多种措施增加资本实力。村镇银行若出现资本充足率低于8%时，要暂缓直至暂停办理消耗资本的资产业务。
第十七条           
村镇银行应全面准确反映各类资产形态，并计提充足的风险拨备，拨备覆盖率应及早达到150%以上，拨贷比（各项拨备/各项贷款）应逐年明显提高至不低于2.5%，并根据监管部门的要求动态调整拨备水平，按要求计提各类非信贷资产减值准备。
第十八条           
设置合理的不良贷款容忍度。村镇银行应根据本行的市场定位，按照“尽职免责、失职问责”和农村金融服务实际情况，设置合理的不良贷款容忍度，鼓励和支持信贷员“做农、做小、做散”。
第十九条         
村镇银行应加强对存贷比、债券投资、流动性比例等指标的监测和管理，及时关注头寸变化，定期开展流动性风险压力测试，防止资金运用过度所带来的风险，确保在任何时点都保持充足的资金头寸，不出现支付风险。村镇银行主发起行应在流动性管理上建立援助机制，共同防范流动性风险。
第五章              
差别化监管政策
第二十条 存贷比指标给予5年过渡期。在稳健发展的前提下，鼓励村镇银行加大信贷投放力度，允许存贷比指标在开业五年内逐步达到75%的监管要求。村镇银行应做好流动性管理，合理制定存贷比过渡期规划，并报属地监管部门备案。
第二十一条 支持符合条件的村镇银行设立分支机构。村镇银行在开业满半年后可申请设立分支机构，并实行年度机构规划管理，新设分支机构每年不超过2家。
第二十二条 支持符合条件的村镇银行开办新业务。优先支持业务发展状况良好、风险管理能力强和支农、支小力度大的村镇银行开办银行卡业务和网银业务，支持村镇银行开办委托业务、债券投资、外汇业务；在符合服务“三农”的前提下，允许适度开办信贷资产转让、银团贷款等业务。
第二十三条 支持村镇银行充分利用各项优惠政策。除给予差别化监管政策外，监管部门支持符合条件的村镇银行用足用好各项优惠政策，如定向费用补贴政策，农村金融税收优惠政策，中小企业和涉农不良贷款重组、减免和自主核销等政策，支持对村镇银行实施差别化的存款准备金政策和再贷款政策；支持村镇银行享受浙江省小企业贷款和农业贷款风险补偿政策等，继续推动和鼓励地方政府出台各项扶持政策等。
第六章              
后续监管和监管评级
第二十四条 按照属地监管原则，各银监分局为辖内村镇银行监管第一责任人，并要加强与主发起行所在地监管部门互动，切实履行好监管职责。
第二十五条 属地监管部门应开展定期回访。开业满半年，属地监管部门应开展新设机构回访评估，此后每年至少开展1次常规回访或专题调研，必要时组织全面常规检查，对其内部控制、风险管理等进行检查评估。属地监管部门应及时开展村镇银行高级管理人员履职评价，督促村镇银行董事长和其他高级管理人员履职尽责。
第二十六条 村镇银行开业满2年后，属地监管部门可参照《商业银行监管评级指引》开展村镇银行监管评级工作，并将监管评级结果与市场准入、现场检查频率等挂钩。
第二十七条 村镇银行应自觉执行银行业监督管理部门的监管要求。对监管指标执行不到位或不配合监管部门监管的，监管部门可视具体情况相应采取限制资产扩张速度和现金分红比例、暂停设立分支机构、暂缓开办新业务或停办部分业务、加大现场检查力度、建议调整董事或高级管理人员等措施。
第七章              
同业交流和社会认知度
第二十八条 加强村镇银行同业交流。搭建村镇银行交流互动平台，建立年度发展例会制度，每年至少召开一次村镇银行发展例会，共谋村镇银行发展大计，探索村镇银行发展规律，推广成熟优秀的发展模式。
第二十九条 加强宣传和舆论引导，培育村镇银行良好的企业文化，共同提高村镇银行的社会认知度，努力为村镇银行创造良好的发展环境。鼓励村镇银行发布简明扼要的社会责任报告，展示村镇银行支农、支小的良好做法。
第八章              
附  则
第三十条 本指导意见由浙江银监局负责解释、修订。
第三十一条 本指导意见自发文之日起施行。
 





















