
保监厅发〔2005〕112号
各保监局、机关各部门：
　　《中国保险统计信息系统》（以下简称“信息系统”）的启用提高了我会统计数据信息报送、汇总的及时性、完整性和准确性，为促进保险监管工作发挥了积极的作用。但最近有部分保监局、部分保险公司反映存在快报数据信息被泄露给部分保险机构的现象，给当地监管工作和保险公司经营活动造成一定的被动。为加强对保险统计数据的管理，规范统计数据的用途和使用方法，现就有关事项通知如下：
　　一、信息系统中的数据是保监会的官方统计数据，各保监局、机关各部门在工作中使用的数据应以信息系统中的统计数据为准。
　　二、信息系统中的统计快报数据因报送时间的原因存在一定的误差（误差范围一般控制在3％以内），因此快报数据只用于保监会内部分析研究及按规定向政府部门报送的保险专报。保监会及各保监局对外披露（包括对外提供）的统计数据应以信息系统中的月报、季报、半年报和年报数据为准。未经批准，快报数据一律不得对外披露。
　　三、保监会统计信息部及各保监局可以根据保险公司的要求，按照职责分工向保险公司提供保费收入及赔款支出数据，供公司分析研究之用。未经批准，其他数据一律不得提供。保监会其他部门原则上不得向其他单位提供统计数据。保监会统计信息部及各保监局向保险公司提供统计数据时应按以下程序进行：
　　（一）由保险公司以正式公文的形式向保监会统计信息部或保监局提出书面申请。
　　（二）由保监会统计信息部或保监局以公函的形式向保险公司提供相关数据，公函上应注明“以上数据来源于各保险公司上报保监会月报数据，只供你公司内部使用，未经保监会许可，不得对外公布”。
　　四、各保监局、机关各部门如需增加信息系统内的统计内容或对信息系统数据有疑问，请及时与保监会统计信息部联系。
　　　　 　　 
二○○五年八月十六日
