

最高人民法院关于聘任最高人民法院特邀咨询员的决定


来源：最高人民法院
发布时间：2015-02-04 19:37:36



字号：
小
大

打印本页



 

 法〔2015〕26号


 最高人民法院关于

 

聘任最高人民法院特邀咨询员的决定 

 

 　　为进一步提高人民法院科学决策、民主决策、依法决策水平，推动人民法院工作科学发展，努力实现让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义的目标，根据《最高人民法院特邀咨询员工作条例》有关规定，最高人民法院决定聘任(以姓氏笔划为序)于宁、马怀德、甘培忠、左海聪、卢建平、冉崇伟、付子堂、吕忠梅（女）、朱慈蕴（女）、刘斌、刘春田、刘敬东、汤维建、孙南申、孙晓梅（女）、李扬、李林、李浩、李瑞丰、杨震、肖建国、何家弘、汪建成、张平（女）、张恒山、张晓山、陈云英（女）、陈伟兰（女）、林维、周光权、胡苇（女）、胡建淼、姚辉、莫洪宪（女）、贾宇、郭军（女）、黄进、章百家、谢朝华、蔡继明为最高人民法院第四届特邀咨询员，聘期五年(2015年—2019年)。

 

 

 

 

 

最高人民法院


 2015年1月26日


	　　主送：各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院                                                                                 
　　最高人民法院办公厅秘书一处                                  2015年2月2日印发

责任编辑：侯裕盛






相关报道

关于为马彩云同志追记一等功的决定
最高人民法院关于确定多元化纠纷解决机制改革示范法院的决定
最高人民法院关于聘任最高人民法院特邀咨询员的决定
最高人民法院关于印发《最高人民法院特约监督员工作条例》的...
最高人民法院印发《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的...
最高人民法院最高人民检察院 公安部 司法部印发《关于对判处...
最高人民法院关于印发《法官行为规范》的通知




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



