

最高人民法院  最高人民检察院
关于利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播
淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复


来源：人民法院新闻传媒总社
发布时间：2017-11-22 15:00:00



字号：
小
大

打印本页




	       《最高人民法院、最高人民检察院关于利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复》已于2017年8月28日由最高人民法院审判委员会第1724次会议、2017年10月10日由最高人民检察院第十二届检察委员会第70次会议通过，现予公布，自2017年12月1日起施行。


	最高人民法院      最高人民检察院


	 2017年11月22日





	　　法释〔2017〕19号


　　最高人民法院  最高人民检察院


　　关于利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播


　　淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复


　　（2017年8月28日最高人民法院审判委员会第1724次会议、


	　　2017年10月10日最高人民检察院第十二届检察委员会


	　　第70次会议通过，自2017年12月1日起施行）

       各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院，解放军军事法院、军事检察院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院、新疆生产建设兵团人民检察院：
　　近来，部分高级人民法院、省级人民检察院就如何对利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息牟利行为定罪量刑的问题提出请示。经研究，批复如下：
　　一、对于以牟利为目的，利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息的行为，是否应当追究刑事责任，适用刑法和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2004〕11号）、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》（法释〔2010〕3号）的有关规定。
　　二、对于以牟利为目的，利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息的行为，在追究刑事责任时，鉴于网络云盘的特点，不应单纯考虑制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息的数量,还应充分考虑传播范围、违法所得、行为人一贯表现以及淫秽电子信息、传播对象是否涉及未成年人等情节，综合评估社会危害性，恰当裁量刑罚，确保罪责刑相适应。
　　此复。



责任编辑：龙江楠






相关报道

周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民
周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗
沈德咏：依法审理好社会关注的每一起重大案件
江必新：贯彻十九大精神 开启行政审判新征程
李少平：加强裁判文书说理 展现中国司法智慧
刘贵祥会见法国司法执达员协会会长萨尼诺一行
最高法发布司法解释 完善生态环境损害赔偿制度




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



