





















刘明康在全国合作金融监管暨改革工作会议上强调银行业金融机构要为社会主义新农村建设提供有效支持    中国银监会主席刘明康日前在全国合作金融监管暨改革工作会议上强调，银行业金融机构要按照科学发展观的要求，为促进社会主义新农村建设提供有效支持。   刘明康指出，党中央、国务院历来高度重视农业、农民和农村工作。按照胡锦涛总书记“两个趋向”的重要论断，中央明确提出建设社会主义新农村的战略任务，进一步强调把解决好“三农”问题作为全党和整个经济工作的重中之重，坚持“少取、多予、放活”的政策，实行工业反哺农业、城市支持农村的方针，这是我们党在深刻分析当前国际国内形势、全面把握我国经济社会发展阶段性特征和“三农”发展面临新情况新问题的基础上，总揽全局、审时度势、着眼长远、与时俱进作出的一项重大战略部署，深刻反映了贯彻落实科学发展观与构建社会主义和谐社会的时代要求和时代特征，集中代表了亿万农民群众的强烈愿望和根本利益，具有重大的现实意义和深远的历史意义。银监会系统和银行业金融机构的广大干部职工，一定要按照中央的统一部署，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，认真学习和领会中央农村工作会议精神，学习胡锦涛总书记在省部级主要领导干部建设社会主义新农村专题研讨班上的重要讲话，学习《中共中央国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》，把思想和行动统一到中央的部署上来，用科学发展观统领全局，充分发挥好金融作为现代经济核心的作用，为社会主义新农村建设做出积极贡献。   刘明康指出，社会主义新农村建设为农村信用社发展提供了广阔的空间，一定要抓住机遇，乘势而上。要按照党中央、国务院的统一部署，紧密结合社会主义新农村建设的要求，认真做好农村合作金融监管和改革工作。当前要着力抓好法人治理结构的完善和科学管理机制的建设，大力抓好业务创新和发展。特别要在继续做好农户小额信用贷款、农户联保贷款的同时，用新思路、新机制和新做法搞好、搞活小企业的融资工作。“抓两头，带中间”，要在更好满足农户的基本农牧业生产资金需求的基础上，加大对产业化、产业集群形成的支持力度，增加助学和消费信贷的投入，适应农村经济发展变化的要求，大力发展结算、信用卡以及理财服务等以手续费为重点的中间业务。这既是建设社会主义新农村的要求，也是支持广大农民致富奔小康的一条重要路径。   刘明康指出，建设社会主义新农村必须继续坚定不移地深化农村信用社改革，切实加强金融监管。深化农村信用社改革的总体原则是，坚持服务“三农”的方向，坚持市场化、商业化取向，按照现代金融企业的要求，用5-10年时间，逐步把农村信用社办成产权明晰、经营有特色的社区性农村银行业机构。对农村信用社的监管，要按照银监会的统一要求，真正转到“管法人，管风险，管内控，提高透明度”的风险监管理念上来，真正转到“准确分类—提足拨备—做实利润—资本充足率达标”的持续监管要求上来。要组织力量，对农村合作金融机构的风险进行全面排查，全面摸清风险底数，掌握农村信用社的风险整体状况，掌握主要风险源的情况，掌握风险的地区分布特点，为制定监管规划、明确监管措施打好基础。必须充分借鉴银行业的科学监管标准，结合农村合作金融机构的特点，实施分类指导，差别监管，梯次推进，逐步达标。   刘明康指出，当前制约我国农业和农村经济发展的原因很多，也很复杂，但农村金融服务的改善已刻不容缓。围绕促进社会主义新农村建设，解决“三农”的金融需求问题，需要农村金融改革整体推进，相关机构职能配套改革同步进行，通过改革，形成有效支持社会主义新农村建设的金融合力。农村信用社要进一步转变观念，深化改革，提高技能，改进服务，继续发挥好农村金融主力军作用。要进一步健全公共财政体制和更好地界定与发挥政策性银行的职能，提高履行公共服务的能力，特别对农村“两水”（饮水和灌溉用水）、“三网”（电、路、通讯网）、“两汽”（沼气、液化汽）、“两个市场”（境内外销售市场）等重大基础设施建设等带有政策性的领域，要加大投入。在农村，财政转移支付和有关政策性金融业务可试行委托农村信用社代理。商业银行也要按照商业化、市场化的原则，紧随社会主义新农村建设进程进行合理布局，大力增加对具有资源优势和产业优势的农产品产业带、主导产业生产基地、农产品专业市场建设的资金投入，提高对农业重点龙头企业的综合服务水平，支持外贸和新兴领域的农村商业企业，扩大对农村私营业主、民营企业金融服务的覆盖率。此外，还要加快建立完善邮储资金有偿回流农村的机制，开展邮政储蓄机构办理社区各类贷款业务试点。   刘明康强调，银行业监管机构要积极会同有关部门，结合社会主义新农村建设的新要求，加强发展对农村金融的调查研究，配合有关部门积极探讨银行业金融机构支持“三农”的风险补偿机制和相关法律法规、政策支撑体系，为银行业金融机构加大对“三农”的信贷投入力度营造良好的外部环境。   刘明康要求，银监会系统和银行业机构广大干部职工要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，锐意进取，扎实工作，努力做好新形势下银行业监管与改革工作，为促进银行业金融机构的健康发展和社会主义新农村建设做出更大的贡献。











