





















							 
刘明康在银监会党校第十一期党员领导干部进修班上强调
深入贯彻科学发展观 进一步加强银行业的有效监管
 
近日，银监会党委书记、主席、党校校长刘明康就“深入贯彻科学发展观，促进当前国民经济平稳较快发展”作专题辅导。
刘明康较为详细地介绍了国际金融危机出现的背景、原因，各国政府特别是美国政府采取的紧急措施，如何科学判断国际金融危机走势的方法等。分析了当前我国经济金融形势，对如何深入贯彻落实科学发展观，进一步加强银行业有效监管提出了要求。
刘明康指出：科学发展观集中体现了马克思主义中国化的最新成果，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，也是银行业改革和监管事业阔步前进的行动指南。党员领导干部要深入学习贯彻科学发展观，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求。要通过理论学习培训，不断提高贯彻科学发展观的自觉性和坚定性，提高运用科学理论分析和解决实际问题的能力。切实把学习贯彻科学发展观的思想认识成果转化为谋划科学发展的具体思路、领导科学发展的实际能力、促进科学发展的政策措施，不断提高用科学发展观指导实践、推动工作的水平。
刘明康强调，要加强学风建设，学员要带着问题学习，联系实际研讨，加强理论思考，提高用科学发展观解决问题的能力。要把学习的收获运用到实际工作中，要紧密结合银行业监管、风险管理和干部思想工作实际，特别是坚持以人为本，推动银行业有效监管能力实现新跨越；坚持战略谋划，准确把握经济金融全球化不断加深、国际银行业监管最新发展变革的态势，谋划银行业监管事业长远发展的战略目标；不断总结和学会把握银行业监管的科学规律，密切关注市场周期，进一步增强工作前瞻性和预见性，真正把学习成果转化为促进银行业监管事业发展的强大动力。











