





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于印发《关于加强出售国有住房资产管理的暂行规定》的通知












　　
关于印发《关于加强出售国有住房 

资产管理的暂行规定》的通知


国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市国有资产管理局（办公室、处）、建设厅（建委），财政厅（局）： 

　　为了深化城镇住房制度改革，加强国有住房出售过程中国有资产管理工作和出售收入收缴管理工作，规范国有住房出售行为，防止低价出售国有住房，根据《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》（国发[1994]43号）中“有关房改工作的配套文件，要尽快制定，抓紧下发。国务院各有关部门要各司其职、各尽其责，相互配合，保证城镇住房制度改革的顺利实施”的要求，我们制定了《关于加强出售国有住房资产管理的暂行规定》，现印发给你们，请遵照执行。 

　　附：关于加强出售国有住房资产管理的暂行规定


国家国有资产管理局 

中华人民共和国建设部 

中华人民共和国财政部 

1995年5月31日


关于加强出售国有住房资产管理的暂行规定 

　　第一条为贯彻落实《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》的要求，切实推进城镇住房制度改革顺利进行，认真做好出售国有住房的国有资产管理工作和出售收入收缴管理工作，特制定本暂行规定。 

　　第二条国有住房是指国家党政机关、军队、团体、企事业单位由国家拨款、组织收入或者国家以各种形式对企业投资和投资收益购建的，以及接受馈赠、罚没和依据国家法律、行政法规确认产权为国家所有的住房。 

　　第三条在国有住房出售过程中，有关具体界定政策如下： 

　　（一）国家行政单位由国家拨款和按国家政策规定组织收入等形式购建的住房； 

　　（二）全额预算管理、差额预算管理和自收自支预算管理的事业单位，由国家拨款、贷款、组织收入、接受馈赠等形成的住房； 

　　（三）企业由国家直接投资、利用贷款、接受馈赠和税后利润及其它国有权益等形成的住房； 

　　（四）其它按照国家直接投资、利用贷款、接受馈赠和税后利润及其它国有权益等形成的住房； 

　　第四条出售国有住房的单位，必须严格遵守国家城镇住房制度改革的有关政策、法规的规定，以防止国有资产流失。 

　　第五条按照国家城镇住房制度改革的有关政策、法规的规定，出售国有住房的单位，需经国有资产管理部门审核同意后，方能组织出售。 

　　第六条国有住房的出售坚持“先评估、后出售”的原则，国有住房出售价格的评估，应依据《城市房地产管理法》和《国有资产评估管理办法》（国务院91号令）的有关规定，必须由合法评估机构进行评估，并依法执行，不受行政干预。 

　　第七条事级国有资产管理部门应积极参加国有住房出售价格的核定工作，在评估价格的基础上核定合理的出售价格，并由省、自治区、直辖市人民政府批准后执行，不允许抵价出售国有住房。 

　　第八条按标准价出售国有住房的单位，须经国有资产管理部门确认单位和个人的产权例。产权比例按国有住房出售当年标准价占成本价的比重确定。 

　　第九条国有住房的出售，都要由房地产管理部门办理住房过户和产权转换登记手续，签订统一制定的房地产买卖契约，领取统一制定的产权证书。 

　　第十条出售国有住房的单位或个人向房地产行政主管部门办理交易过户手续和产权转移登记手续时，须提交国有资产管理部门批准的国有住房产权变动或核定的产权比例文件和财政征收机关开具的国有住房出售收入专用票据等，作为办理立契过户和房屋产权登记的必须要件。 

　　第十一条出售国有住房的单位可依据国有资产管理部门批准的国有住房产权变动或核定的产权比例文件，以及财政部门有关规定调整单位财务帐目。 

　　第十二条各级国有资产管理部门、财政、房地产、金融等有关部门应密切配合，做好出售国有住房国有资产管理和出售收入征收管理工作。 

　　上交财政的国有住房收入应专项用于住房建设，具体办法由财政部门会同建设部等部门另行制定。 

　　第十三条在本暂行规定颁布之前已出售的国有住房，均应按本暂行规定予以规范。 

　　第十四条对不按国家政策、法规规定，抵价出售国有住房，造成国有资产流失的单位和个人，国有资产管理部门有权予以制止，并提请本级人民政府或会同有关部门追究其责任，作出经济、行政的处分；对触犯刑律的责任人，要依法追究刑事责任。 

　　第十五条本暂行规定适用于各类占有、使用国有住房的国家机关、企事业单位、党派和社会团体，以及集体所有制单位。 

　　第十六条各省、自治区、直辖市和计划单列市国有资产管理部门可会同有关部门依据本暂行规定实施细则。 

　　第十七条本暂行规定由国家国有资产管理局负责解释。 

　　第十八条本暂行规定自发布之日起施行。























 




















