





















 
 
银监会发布《银行开展小企业授信工作指导意见》
 
为积极推进小企业贷款工作，创新小企业贷款体制机制，进一步改善小企业贷款政策环境，近日，中国银监会发布《银行开展小企业授信工作指导意见》（以下简称《指导意见》）。
2005年，银监会积极贯彻落实《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，发布了《银行开展小企业贷款业务指导意见》。近两年来，银行更新经营理念，创新信贷产品，大力发展小企业贷款业务，取得了明显成效。为进一步引导银行落实科学发展观，革新体制机制，优化资产结构，改善和加强对小企业金融服务，银监会对《银行开展小企业贷款业务指导意见》进行了修订，修订为《银行开展小企业授信工作指导意见》。
《指导意见》共三十一条，从小企业授信划分标准、总体要求、组织架构、业务流程、风险防范和激励约束机制等方面对银行提出指导性意见。《指导意见》突出小企业授信不同于大中型企业授信的特点，强调小企业授信程序可简、条件可调、成本可算、风险可控、利率可浮、责任可分。《指导意见》以丰富和完善“六项机制”为主线，扩展了小企业授信业务、授信对象和授信主体范围，放宽了对小企业授信资产质量考核要求、授信审核条件、贷款种类、抵质押品范围、担保条件、信用评估标准等。
银监会有关负责人表示，《指导意见》鼓励创新，注重实践，充分反映了各银监局、中外资银行在小企业授信工作实践中的良好做法和成功经验，将对进一步改善小企业融资服务起到积极的促进和指导作用。（详见“答记者问”）











