


工商总局关于扩大开放台湾居民在大陆申办个体工商户登记管理工作的意见




工商个字【2015】224号






              发布时间：2015年12月31日    
              信息来源：工商总局个体私营经济监督管理司
            








工商总局关于扩大开放台湾居民在大陆
申办个体工商户登记管理工作的意见 
北京、天津、河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、宁夏省（自治区、直辖市）工商行政管理局、市场监督管理部门： 
　　为落实《关于扩大开放台湾居民在大陆申请设立个体工商户的通知》（国台发〔2015〕3号）的有关要求，进一步鼓励台湾同胞到大陆投资创业，根据《个体工商户条例》《个体工商户登记管理办法》《个体工商户名称登记管理办法》等有关法规规章，现就台湾居民来大陆申办个体工商户的登记管理工作提出如下意见： 
　　一、自2016年1月1日起，在北京、上海、江苏、浙江、福建、湖北、广东、重庆、四川既有9省市基础上，台湾居民在天津、河北、山西、辽宁、吉林、安徽、江西、山东、河南、湖南、海南、贵州、陕西全省（直辖市）及黑龙江、广西、云南、宁夏等省（自治区）的设区市申请登记为个体工商户，无需经过外资审批（不包括特许经营），由经营所在地的县、自治县、不设区的市、市辖区工商行政管理（市场监督管理）部门（以下简称“登记机关”）依照国家有关法律、行政法规和规章直接予以登记。 
　　二、台湾居民个体工商户可以申请登记的经营范围见附件1。台湾居民个体工商户的组成形式仅限于个人经营，取消对从业人员人数和营业面积的限制。 
　　三、台湾居民申请个体工商户登记，依照《个体工商户条例》《个体工商户登记管理办法》等法规规章办理，其中申请人签署的《个体工商户开业登记申请书》《个体工商户变更登记申请书》，不填写申请书的“经营者”一栏，填写《个体工商户经营者（台湾居民）登记表》（式样见附件2）作为替代，申请人身份证明为其本人的台湾居民来往大陆通行证（式样见附件3）。 
　　四、对台湾居民个体工商户有关登记事项的审核，按照《个体工商户条例》《个体工商户登记管理办法》等法规规章办理，其中： 
　　1.名称：依照《个体工商户名称登记管理办法》的有关规定执行，并应当使用符合国家规范的语言文字。 
　　2.经营者姓名：除了核定经营者姓名外，应当在经营者姓名后面加注“台湾居民”字样。 
　　3.经营者住所：填写经营者经营场所所在地的相关信息。 
　　五、登记机关受理台湾居民个体工商户开业登记、变更登记申请后应当对申请材料进行审查，并于受理申请之日起15日内作出是否予以登记的决定。 
　　六、台湾居民个体工商户的年报以及日常监管工作依照国家现行有关法律、行政法规和规章等相关规定执行。 
　　七、台湾农民个体工商户登记管理工作继续依照台湾农民在海峡两岸农业合作试验区和台湾农民创业园申办个体工商户登记管理的有关规定执行。 
　　八、各地要及时组织登记监管工作人员认真学习有关政策法规，切实加强业务培训，努力提高服务质量和监管效能。 
　　附件：1.台湾居民申请设立个体工商户的经营范围 
　　      2.个体工商户经营者（台湾居民）登记表 
　　      3.台湾居民来往大陆通行证样本         
　　                                            工商总局 
　　                                         2015年12月28日











相关文章






 工商总局关于扩大开放台湾居民在大陆申办
　　个体工商户登记管理工作的意见
12-31


 当了老板，我们更有奔头 石狮去年月均诞生千余个“小老板”
02-13


 工商总局个体司负责人就《个体工商户登记管理办法》答记者问
10-08


 工商总局个体司负责人就出台《个体工商户登记管理办法》答记者问
10-08


 关于在安徽巢湖和县等新设立台湾农民创业园
　　开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
07-01





