





















							 
 
中国银监会关于表彰奥运金融服务先进集体的决定
银监发【2008】76号
 
各银监局，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、金融资产管理公司，邮政储蓄银行，中央国债登记结算公司：
２００８年，全国银行业系统认真贯彻落实党中央、国务院关于奥运金融服务的指示精神，积极行动，恪尽职守，团结协作，共同努力，在网点建设、流程设计、服务创新、资源保障、系统安全、应急反应和人员培训等方面开展了大量富有成效的工作，为改善奥运金融服务环境、提高银行业服务水平、展示中国银行业良好形象发挥了积极作用，有力地支持了第２９届奥运会和第１３届残奥会的成功举办，圆满地完成了历史赋予银行业的重任。
为树立典型，学习榜样，赶超先进，以奥运金融服务工作为契机，激励银行业监管机构和银行业金融机构继续积极进取，开拓创新，中国银监会决定，对北京银监局等１２家单位授予“中国银行业奥运金融服务工作组织奖”，对中国工商银行等３０家单位授予“中国银行业迎奥运文明规范服务系列活动组织奖”（具体名单见附件）。
银行业金融机构要以受到表彰的先进集体为榜样，学习他们讲政治、识大体、顾大局的高度责任感；学习他们团结协作、连续作战、争创一流的工作作风。希望受到表彰的先进集体以此作为新的起点，珍惜荣誉，立足本职，谦虚谨慎，再接再厉，在银行业改革和发展中再立新功。
附件：中国银行业奥运金融服务先进集体名单

二〇〇八年十一月十四日




附件信息：
中国银行业奥运金融服务先进集体名单











