





















中国人民银行、中国银行业监督管理委员会和中国证券监督管理委员会有关负责人就发布《商业银行设立基金管理公司试点管理办法》答记者问
 
中国人民银行、中国银行业监督管理委员会和中国证券监督管理委员会共同制定了《商业银行设立基金管理公司试点管理办法》（以下简称《试点办法》），有关负责人就此回答了记者的提问。
问：请介绍一下商业银行设立基金管理公司的意义。
答：开展商业银行设立基金管理公司试点，是贯彻落实《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》的重要举措，有利于促进资本市场长期稳定健康发展；有利于提高直接融资比重，促进直接融资与间接融资协调发展；有利于稳步推进商业银行改革，保持金融整体稳定，优化资源配置。
我国的金融改革正处在间接融资向直接融资、单一银行体系向多元市场体系过渡的过程中。要想在逐步降低间接融资比重、发展直接融资的基础上，同时兼顾银行改革并切实提高商业银行竞争力，允许商业银行发展基金业务和设立基金管理公司是比较现实可行的选择。当前，企业融资过度依赖银行贷款，一方面使全社会的融资风险过度集中到银行体系；另一方面，一部分企业因自有资本过低难以获取信贷的有力支持，也影响了企业的发展。而在资金配置上，如果主要依靠银行来判断市场风险和配置资金，也不利于资源的优化配置和金融的整体稳定。支持商业银行吸收境外战略投资者等合格机构采取股权多元化方式设立基金管理公司，不仅顺应了金融业发展的潮流，而且有利于商业银行业务创新和多元化经营，分散间接融资风险，提高国际竞争力。
从发展前景看，我国资本市场与货币市场的发展将呈良性互动的趋势。我国资本市场发展空间广阔，市场规模将不断扩大，交易品种也将更加丰富。资本市场的发展为商业银行发展基金业务和设立基金管理公司创造了良好的市场条件和发展空间。同时，商业银行设立基金管理公司可以有效分流储蓄，为资本市场发展提供资金支持，进一步增强资本市场机构投资者力量，有力地促进资本市场长期稳定发展。
人民银行、银监会和证监会在充分考虑到基金业发展状况、商业银行改革进程以及监管协调和金融宏观调控等问题的基础上，对商业银行设立基金管理公司工作采取了先试点后推广的发展思路，通过制定试点办法，选择试点银行，积极稳妥地推进商业银行设立基金管理公司试点工作。《试点办法》的出台，标志着商业银行设立基金管理公司试点工作进入了实质性操作阶段。
问：《试点办法》的主要内容是什么？
答：《试点办法》主要针对商业银行作为基金管理公司的股东有可能带来的一系列关联交易、跨市场风险等问题进行规范，特别是对银行业务与基金业务之间的隔离机制以及三个部门的监管分工做出了具体规定。按照公平竞争的原则，基金管理公司的股东条件、经营管理以及实际运作等，完全按照现有的基金管理公司运作，适用《证券投资基金管理公司管理办法》，《试点办法》不再规定。
《试点办法》包括“总则”、“申请审批程序”、“风险控制”、“监督管理”以及“附则”，共计五章二十九条。一是规定了商业银行设立基金管理公司的审批程序；二是规定了银行业务与基金业务之间的风险隔离；三是规定了基金管理公司实际运行时监管部门之间的分工与协调。《试点办法》的适用范围，仅限于所选定的试点银行设立基金管理公司行为，在实施过程中，可以由主管部门根据经济金融形势的发展变化以及试点工作的实际需要，适时进行调整。
问：如何看待商业银行设立基金管理公司可能带来的跨市场风险？
答：允许商业银行设立基金管理公司，实际上出现了商业银行通过子公司在一定程度上跨业经营的现象，但这种经营风险是能够控制的。目前，世界上的综合经营主要有两种模式。第一种是法人综合模式，同一法人同时经营银行、证券、保险中的两种或两种以上业务。这类模式的典型代表是德国和瑞士。这种模式需要金融机构具有较强的法律观念、良好的信用文化传统和自律意识，考虑到中国现阶段的实际情况，要推行这种模式条件还不成熟。
第二种是以资本为纽带的集团综合模式。这种模式又分为两种类型。一是金融控股公司模式，金融控股公司不直接从事金融业务，但同时控股商业银行、证券公司或保险公司，如中信控股。由于金融控股公司所需要的市场条件、法律基础和监管框架在我国都有待进一步探索和完善，短时间内也很难普遍采用这种模式。二是以某个金融机构作为投资主体投资设立独立的其他类型的金融机构，如商业银行设立基金管理公司。由于在这种综合经营模式下，商业银行并非直接从事证券业务，因而有利于控制风险。特别需要指出的是，允许商业银行设立基金子公司要比允许商业银行设立证券经纪子公司或投资银行子公司的风险小得多，因为证券经纪公司或者投资银行可能涉及股民账户资金、承销以及融资、融券等交易行为，而基金子公司从事的只是客户自愿选择的理财业务，现有的证券投资基金也大多数都委托商业银行代为推销基金产品，这种业务基本上不涉及账户交叉和融资风险。
为防止商业银行与其设立的基金管理公司之间产生不正当关联交易，《试点办法》专门针对两者之间的经营、人员、投资、信息共享以及大额赎回时的融资便利、交叉托管等问题做出了一系列规定，并明确银监会和证监会将依据《试点办法》制定详细的关联交易实施细则，切实防范跨市场风险。
问：在试点阶段，商业银行可以通过何种模式投资设立基金管理公司？
答：鉴于我国金融业改革发展实际，商业银行设立基金管理公司可以进行两种模式的探索。一种是间接投资，即由目前已与商业银行有股权关系的机构投资设立基金管理公司；另一种模式是由商业银行直接投资设立基金管理公司。两种模式应同时进行探索。考虑到商业银行采取间接出资形式设立基金管理公司完全可以按照现有的法律规定执行，《试点办法》主要规范直接出资形式。
商业银行可通过新设方式来设立基金管理公司，也可通过购并方式来设立基金管理公司。新设方式关键是建立良好的治理结构和选择合格的股东，购并方式则应充分识别拟购并机构已有的或潜在的风险，通过购并促进公司治理结构的改善。《试点办法》主要针对商业银行新设基金管理公司做出具体规定，购并基金管理公司可以参照《试点办法》以及证监会的其他有关规定执行。
问：监管部门在商业银行设立基金管理公司试点工作上的监管分工是如何进行的？
答：《试点办法》规定，在申请审批程序上，申请投资基金管理公司的商业银行，应按照银监会的有关规定报送材料，在试点期间应同时抄报中国人民银行。银监会从商业银行总体风险监管的角度，审查商业银行投资基金管理公司的资格，并依法出具监管意见。经银监会出具同意投资基金管理公司监管意见的商业银行，应按照《证券投资基金管理公司管理办法》等有关法律法规，向证监会报送申请设立基金管理公司的有关材料，证监会依法进行审批。商业银行申请设立基金管理公司的有关材料在试点期间应同时抄报中国人民银行。
在实际运行时，可以按照国际上通行的做法，通过几个部门的监管协调，对商业银行设立基金管理公司进行分工监管。按照《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共和国证券投资基金法》的有关规定，由银监会负责试点银行的并表监管，由证监会负责基金管理公司的监管，所募集和管理的基金在银行间市场运作，由人民银行依法进行监管。同时，根据国务院的指示精神，人民银行、银监会和证监会将共同做好试点工作的监测和组织协调工作。
问：请介绍一下商业银行设立基金管理公司试点工作的下一步安排。
答：目前，已有多家商业银行申请设立基金管理公司。人民银行、银监会和证监会将综合考虑各商业银行业务经营状况以及作为试点行的代表性等因素，选择试点银行，采取多种模式设立基金管理公司。具体审批工作将很快进入程序。
为尽快推动商业银行设立基金管理公司试点工作顺利进行，我们将根据《试点办法》规定，进一步完善商业银行与其设立的基金管理公司之间的关联交易及信息披露的具体实施细则以及制定相关风险监管指标，并根据《试点办法》以及有关法律法规，对商业银行设立基金管理公司的试点方案进行研究论证，尽快启动试点工作。与此同时，继续做好综合协调工作，加强监管，切实防范风险。及时总结经验，待条件成熟时，再适当扩大范围。











