






















中国银监会副主席李伟在首期合作金融监管培训班上强调
加快农村金融体制改革步伐
提高为“三农”金融服务水平
日前，中国银监会与世界银行合作举办的首期合作金融高级监管人员培训班在北京圆满结束。银监会副主席李伟作培训总结，强调今后要进一步加大合作金融监管干部培训力度，为提高合作金融监管水平做好人才储备。同时，李伟还就农村金融体制改革的有关问题发表了看法。
李伟指出，农村金融体制改革是国民经济发展和“三农”发展的历史要求，是中国金融体制改革的重要组成部分，是建设农村小康社会，满足农民生产生活需要，提高农民生活水平的必然要求，同时也是农村金融机构自身存在和发展的客观选择。
李伟指出，农村金融改革是金融改革的重点和难点，必须结合“三农”发展对金融服务的需求，并针对当前农村金融存在的突出问题，置于整体金融改革中统筹考虑。在体制改革和政策设计中，应着重考虑以下几个方面：一是按照市场经济的要求，科学有效地整合农村金融资源；二是明晰农村金融机构的性质和职能定位，有效发挥农村金融机构的作用；三是进一步健全和完善适应“三农”发展需要的服务体系和服务功能；四是加强审慎有效的银行监管，促进农村金融机构的稳健发展。
李伟强调，鉴于农村金融机构的复杂性和各类机构的差异性，以及农业发展、农民增收、农村全面建设小康社会的实际需要，农村金融体制改革必须把握“五项”原则：一是统筹规划，区别对待，分类指导，不搞“一刀切”；二是政策设计的理念要体现“多予、少取、放活”的原则；三是政策设计的重点要放在资金投入和风险补偿方面；四是要充分考虑到农村金融的复杂性和各方面可承受的程度，区别轻重缓急，分步实施；五是农村金融体制改革的目标是增强服务功能，提高服务水平，适应和满足“三农”发展的需要，形成支持农业和农村经济发展的合力，促进县域经济的发展。
李伟还提出，我国农村合作金融改革的成功依赖于农村金融体制的整体改革，同时，农村合作金融的深化改革又为农村金融的改革做了积极的探索，必将促进和加快农村金融体制改革的步伐。因此，在当前农信社改革试点工作中，要加强对农村整体金融体制改革有关问题的探讨和研究，以推动农村金融体制的改革，从而促进农村合作金融体制的改革不断深化。 











