





















 
 
郭利根在银监会党校第六期党员领导干部进修班上强调
 
深入学习贯彻党的十六届六中全会精神 
 
全力维护金融稳定 夯实社会和谐的金融服务基础
 
 
 
近日,中国银监会党校第六期党员领导干部进修班在北京开学。银监会党委委员、副主席郭利根出席开学典礼并作学习动员。
 
郭利根指出，党的十六届六中全会，是我们党在我国改革发展的关键时期召开的一次十分重要的会议，全会通过的《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，是对构建社会主义和谐社会具有重大指导意义的纲领性文件。银监会系统广大党员干部，一定要深刻认识构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性，结合我国银行业改革、发展与监管的实际，把构建社会主义和谐社会的要求落到实处，用新的理论和方式，全面推进银行业科学监管，努力实现银行业和谐发展，保障存款人和金融消费者权利，全力维护金融稳定，夯实社会和谐的金融服务基础。
 
郭利根要求，银监会党校要把学习党的十六届六中全会精神作为一项十分重要的内容，加强研讨与交流，把思想认识统一到中央的部署和要求上来，切实增强贯彻落实全会精神的自觉性、主动性。通过学习，着力研究解决影响我国银行业安全稳定和中国银行业竞争力提高的突出矛盾和问题，进一步提高监管的有效性。通过学习，认真探讨如何完善风险监管、合规监管、危机处理、金融创新等方面的体制和机制，进一步推进监管改革，提高监管工作水平。要以学习贯彻全会精神为动力，按照四季度工作部署，继续抓好不良贷款“双降”、银行业案件专项治理以及高危机构风险处置等重点工作，圆满完成好今年的各项工作任务，全力维护我国金融安全稳定运行的大局，为社会主义和谐社会建设做出自己应有的贡献。
 
郭利根强调，学校进修班学员要大力弘扬理论联系实际的学风，认真研究解决银行业监管中的重大问题。要紧紧围绕银行业改革发展与科学监管这个中心任务，把学习理论同贯彻党的金融方针、政策结合起来；同依法监管、更新理念，创新监管工作机制结合起来；同支持和推进银行业改革与开放，不断提高我国银行业整体竞争能力结合起来；同完善公司治理结构和建立健全风险内控制度，加强审慎监管结合起来；同贯彻落实科学发展观，尊重、把握和运用社会主义现代化建设规律，创新工作思路结合起来；同加强党的建设、队伍建设结合起来；同加强廉政建设、发扬艰苦奋斗精神结合起来，真正把学习成果转化为促进我们监管事业健康发展的强大动力。当前，特别是要认真研究银行业全面对外开放以后，中资银行如何进一步加快体制、机制和产品、服务创新，提高核心竞争力的问题，以及银行业监管如何适应新的形势任务，提升监管水平的问题。
 
银监会党校副校长周广翔主持开学典礼，银监会机关有关部门负责人出席了开学典礼。来自银监会机关、各银监局、有关金融机构的45名局处级党员领导干部参加了这期进修班的学习。
 











