





















							 
银监会公众教育服务区迎来中国少年报小记者
王华庆会见小记者鼓励青少年学习现代金融知识
 
近日，银监会公众教育服务区迎来了一批特殊客人—中国少年报小记者。银监会纪委书记王华庆亲切会见了这些小记者。
这40名小记者是来京参加由中国少年报和光大银行联合主办的“亲子理财”夏令营活动中国少年报征文获奖者，参观银监会公众教育服务区并学习金融知识是此次活动的第一项内容。王华庆详细询问了小记者们的学习状况和活动安排，对小记者们来到银监会公共教育服务区表示热烈欢迎，并向他们赠送了金融知识宣传材料。王华庆说，银监会一直高度重视公众金融知识教育工作，少年儿童金融知识教育是公众教育的重要内容，金融意识和理财观念的培养应该从娃娃抓起，孩子们从小就应该树立正确的金钱观、消费观和理财观。
小记者们还向长辈们提出了自己心中关于金融知识的疑问：来自北京的小记者黄宜源提出了应当如何培养孩子的理财观念的问题；来自北京的小记者王慧敏提出了孩子的压岁钱应当投资基金还是股票的问题；来自湖北的小记者蔡亦昕提出了对少年儿童而言，学会省钱和学会赚钱哪个更重要的问题。王华庆书记和在场其他人员一一做了生动有趣的解答和交流，会场气氛活泼而热烈。
银监会有关专家为小记者上了一堂生动的金融知识普及讲座。通过学习，小记者们了解了银行的起源、运作模式，为什么要监管银行等方面的知识，通过案例理解了维护金融稳定对保护百姓利益的重要性。讲座还就现代金融知识对同学们未来人生的影响作了深入浅出、通俗易懂、生动新颖的讲解，深深吸引了在场的学生。
活动结束后，有小记者表示，从现在开始就要学习金融知识，培养理财技能，提升自我价值，未来成为国家有用人才。此次活动是中国银监会公共教育服务区自2007年建成开放以来，首次接待少年儿童学习金融知识活动，是银监会开展公众金融知识教育普及活动的重要内容。共青团中央、中国少年报社和光大银行相关负责人也出席了活动。











