





















 
体现国家宏观调控方针政策  信贷风险稳中有降
今年上半年银行业金融机构新增贷款呈现七个特点
 
今年上半年，我国银行业金融机构新增本外币贷款7.72万亿元，同比增幅为32.8%。在贷款高速增长的同时，银行业金融机构贷款投向结构总体上体现了国家宏观调控的方针政策，信贷风险稳中有降，呈现七方面特点。
一是贷款投放的地区结构进一步改善。一是促进了地区协调、“东、西”统筹。今年以来，经济落后地区与发达地区间的资源分配失衡情况明显改善，银行业金融机构贷款投放增幅西高东低。6月末，贷款同比增幅最高的五省份西部有4个，分别为重庆（46.9%）、广西（44.1%）、内蒙古（41.9%）和四川（39.5%）；贷款同比增幅最高的十省份西部有6个，中部有3个。二是支持了外向度较高、受金融危机冲击最严重的东部沿海地区。今年上半年贷款增加最多的前五个省份分别为广东（8548亿元）、江苏（7527亿元）、浙江（6364亿元）、北京（5640亿元）和山东（5061亿元）。
二是新增中长期贷款主要投向基础设施行业，与民生密切相关行业的中长期贷款增幅高于平均水平。上半年主要银行业金融机构（含政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行和城市商业银行，这些机构的新增中长期贷款占全部银行业金融机构新增中长期贷款的95%）三大基础设施行业的新增人民币中长期贷款为1.6万亿元，占全部新增人民币中长期贷款的51.6%。具体包括：水利、环境和公共设施管理业新增8921亿元，交通运输、仓储和邮政业新增5249亿元；电力、燃气及水的生产和供应业新增1807亿元。
此外，与民生密切相关行业的贷款增幅也远高于平均水平。6月末，租赁和商务服务业中长期贷款同比增长112.3%；水利、环境和公共设施管理业增长79.2%；公共管理和社会组织增长68.8%；卫生、社会保障和社会福利业增长43.4%；交通运输、仓储和邮政业增长35.7%；居民服务和其他服务业增长33.3%。
三是中小企业贷款增幅高于全部企业贷款平均增幅。6月末，银行业金融机构中小企业人民币贷款余额为13.7万亿元，占全部企业贷款的比重为54.3%。比年初增加2.7万亿元，比年初增长24.1%，比全部企业贷款平均增幅高1.5个百分点。
四是涉农贷款快速增长，占全部贷款的比重进一步提高。6月末，银行业金融机构涉农贷款（不含票据融资，下同）余额为8.3万亿元，比年初增长23%，增幅比同期各项贷款高2.7个百分点。6月末，涉农贷款余额在各项贷款余额中的占比为23%，较年初提高了0.5个百分点。
五是个人消费贷款明显多增。6月末，银行业金融机构个人消费贷款余额4.4万亿元，上半年累计新增个人消费贷款6508亿元，比去年同期多增3920亿元。个人消费贷款明显多增的原因，主要是个人住房贷款增加较多，此外汽车贷款也出现较快增长。
六是票据融资在新增贷款中的占比逐月下降，票据案件高发态势得到遏制。针对年初票据融资爆发增长的态势，银监会及时部署，加大了对票据融资业务的检查力度，银行业金融机构也根据银监会的要求认真开展了自查自纠和风险排查，票据融资高增长态势明显减缓，新增贷款中票据融资的占比从1月份的40%逐月下降到6月份的1%，同时，票据案件的高发态势已经得到遏制。
七是在今年贷款高速增长的同时，银行业金融机构风险管控不断加强。银监会按照“措施要准，工作要实”和“调结构，防风险”的要求，着重要求各银行业金融机构深入细致做好每一笔贷款的“三查”工作，切实落实项目贷款资本金要求，确保信贷资金真正用于满足客户的生产建设、服务运营或消费需求。同时，按照审慎监管标准，要求银行业金融机构严守授信集中度、资本充足率、拨备覆盖率等指标的底线，持续增强风险抵补能力。上半年，不良贷款余额和比例保持“双降”，6月末，商业银行不良贷款余额5208亿元，比年初下降427亿元；不良贷款率为1.8%，比年初下降0.64个百分点。商业银行拨备覆盖率为134.8%，正在朝150%的目标迈进。目前的水准已比年初上升18.12个百分点，应对可能发生的各种风险的抵补能力大大增强。
 











