
保监产险〔2006〕606号
　　 
各财产保险公司、再保险公司，各保监局：
　　为规范财产保险市场经营行为，落实《关于规范非车险市场经营行为有关问题的通知》（保监发〔2006〕17号）（以下简称《通知》）精神，经研究，现将有关事项补充通知如下：
　　一、各财产保险公司应在中国保险行业协会颁布《纯风险损失率表》后1个月内，将根据《纯风险损失率表》制定的试点项目保险条款和费率向中国保监会备案。备案后，其分支机构只能执行总公司报备的条款费率，不再具有开发、报备和调整区域性条款费率的权限。
　　二、各财产保险公司要加强对分支机构的管理，严格要求分支机构正确使用已报备的保险条款和费率。对于市场上出现的不规范竞争行为，要及时通过市场信息员等多种渠道向监管机关报告。
　　三、各保监局要高度重视非车险市场经营行为的规范工作，要加强《通知》执行情况的监管力度，并将当地市场出现的问题及时向中国保监会报告。
　　四、对擅自修改保险条款和费率，或通过不规范的退保等行为进行不正当价格竞争、扰乱正常市场秩序的保险机构及相关负责人，监管机关将依法予以严厉处罚。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年六月十三日
