
保监发〔2012〕39号
各财产保险公司、中国保险行业协会、各保监局：
　　近年来，经过不断加强综合治理，财产保险市场秩序得到较大程度的改善。但是，近一段时间以来，一些财产保险公司采取高成本政策冲规模、抢业务，业务规划明显超出市场承载能力及公司实际承担能力，致使财产保险市场违法违规非理性竞争有所加剧。虚列费用、虚挂中介等传统的违规形式仍普遍存在，虚假电销、输送不当利益开展不正当竞争等新的违规形式不断涌现。这些问题严重破坏了保险资源，扰乱了市场秩序，损害了消费者利益，加剧了行业风险，侵蚀了行业可持续发展的基础。
　　为深入贯彻落实全国保险监管工作会议精神，大力规范财产保险市场秩序，切实防范化解风险，引导行业转变发展方式，加强行业服务能力建设，有效保护保险消费者利益，现将有关事项通知如下：
　　一、统一思想，牢固树立可持续发展意识
　　财产保险行业要牢牢把握全国保险监管工作会议确定的“稳中求进、进中求好”工作基调，坚持科学发展观，切实促进行业健康可持续发展。
　　（一）认清形势，切实增强责任意识和大局意识，积极顺应外部环境变化和社会对行业的期待，自觉维护行业健康规范的市场秩序，确保业务平稳发展、市场秩序稳定规范、重要改革顺利进行、服务水平稳步提升。
　　（二）牢固树立可持续发展意识，制定业务规划要坚持降低成本，提高效益，提升发展质量、服务水平及风险防范能力的原则，确保业务增长符合实际、承保效益保持稳定、费用成本稳中有降，坚决纠正不切实际冲规模、争速度、保份额的不科学的业绩观，摒弃一味追求短期利益、牺牲长远发展的行为。
　　（三）切实增强依法合规意识，认真落实法律法规和监管规定；切实增强风险防范意识，将资本约束和风险防范贯穿于决策管理全过程；切实增强履职尽责意识，通过加强监管和强化内部控制，有效遏制违法违规行为。
　　（四）始终坚持把提高服务质量和水平、提高保险消费者的满意度和认可度作为公司经营、行业自律和市场监管的重要目标，切实转变发展方式，加快业务结构调整，加大创新力度，不断提高行业服务经济社会发展的能力。
　　二、高度重视，认真落实法律法规和监管要求
　　（一）各公司应审慎评估2012年业务规划和绩效考核政策，尽快对不合理、不科学的业务规划和考核政策进行调整，务必于5月17日前下发实施。各公司应将调整后的业务规划和绩效考核政策细化到险种、地区和时间分布，要明确控制措施及责任追究办法，确定各层级主要负责人为第一责任人。公司制定业务规划和绩效考核政策，一是要充分考虑市场承载能力和公司核心资本充足性、偿付能力、服务能力、内控管理能力状况；二是要强化成本考核，切实降低费用率水平，严禁采取高费用激励政策鼓励分支机构冲规模、保份额；三是要强化合规管理，切实降低应收率、批减率、折扣率等，严厉查处虚假应收、虚假批退及违规打折等违法违规问题；四是要强化偿付能力及核心资本的刚性约束，不符合相关法律法规规定的公司要切实落实监管要求，严格控制业务规模和增长速度。
　　（二）各公司要全面规范销售激励行为，确保销售费用据实列支，严禁以不正当竞争形式扰乱市场秩序。一是对于非总公司直接开展的业务，总公司本级不得以任何名义列支用于支持销售的费用，包括手续费、佣金、绩效工资、奖金等。公司各级机构发生的支持销售的变动费用，必须按照《保险公司费用分摊指引》的要求分摊至出单的分支机构。保险集团公司不得以任何名义为财险子公司支付销售费用。二是严禁签订任何形式的旨在恶意排挤竞争对手、违反公平竞争原则的协议，如约定不合理提高工时费和配件价格，以争抢业务为目的进行不当赠送，不当支付劳务费、培训费、咨询费、防预费等额外费用或者输送其他形式不当利益等。
　　（三）各公司应健全完善责任追究机制，加强对董事会成员及经营班子任期考核监督，要将公司合规经营与其任职、薪酬挂钩，将责任明确到人，对于决策不科学、管控不力导致违法违规经营、扰乱市场秩序、侵害消费者利益的问题，要切实追究相关责任人的管理责任。
　　（四）各公司主要负责人为第一责任人，负责本公司相关工作的组织领导和监督落实。各公司应于2012年5月17日前将调整后的业务规划与考核政策、规范销售激励行为的情况、对董事会成员和经营班子的任期考核及责任追究办法、强化内控及对合规情况考核问责的措施等情况上报保监会。
　　三、加强自律，为促进和规范行业健康发展提供有力支持
　　（一）保险行业协会应加强对外部形势和市场运行情况的分析研判，及时通报行业及各地区市场运行关键指标情况，提示市场风险，加大力度协调各公司平稳有序发展。
　　（二）保险行业协会应积极探索与完善新形势下行业自律机制，一是对市场出现的新情况新问题，尽快协调和推动各会员公司，研究制定行业自律规范，引导敦促会员公司有序竞争、规范发展。市场份额居前的公司要率先垂范,自觉加强规范。二是加强对大型商业风险项目的自律和监督检查，严格执行基于纯风险损失率厘定的条款费率，切实防范风险。三是支持和指导各地保险行业协会，依法采取行之有效的手段和控制机制，强化手续费自律规范。
　　（三）保险行业协会应进一步完善行业信息平台功能，加强对各经营主体保费充足性、大额采购招标行为合规性、车险理赔关键内控流程等有效监控，逐步完善理赔风险提示、理赔服务效率评价等功能，积极探索建立行业理赔服务质量评价和信息披露的长效机制。
　　四、强化监管，依法严肃处理违法违规行为
　　大力规范保险市场秩序、促进财产保险业健康有序发展，是全国保险监管工作会议部署的一项重点工作，是促进财产保险业转变发展方式、推进改革创新、提高服务质量、改善行业形象、防范行业风险的重要基础。各保监局要切实依法加大监管力度，确保辖区内财产保险市场规范有序。
　　（一）要加大现场检查力度，对采取虚列费用及其他不正当竞争等违法违规手段冲规模、抢业务、保份额、扰乱市场秩序的，要发现一起，查处一起，决不姑息迁就。对查实的违法违规行为，要坚决采取停业、取消任职资格、吊销营业执照等手段严厉处罚；对发现总公司直接参与不正当竞争的，要及时将有关情况报告保监会。对虚挂中介业务行为，要对各公司根据《关于加强保险公司中介业务管理的通知》（保监发〔2010〕107号）要求上报的保险中介业务统计报表进行核查，核实中介业务的真实性和合规性，核查的对象主要是市场份额较大、问题比较突出的主体，核查数量原则上不少于5家，对查实存在虚挂中介业务行为的，至少对支公司以上分支机构实施停业并追究相关高管人员责任的处罚。
　　（二）要加强非现场分析与监测，对市场上出现的苗头性问题，尤其对业务规划及考核政策不科学、不符合公司及市场实际，业务及管理费和手续费支付标准偏高且变动较大，应收率、批减率、折扣率不合规上升或者市场反映比较突出的公司，要及时采取监管谈话等方式重点加强窗口指导，对落实监管要求不力的公司要加强现场检查，依法严肃查处违法违规行为。
　　（三）加强监管联动，提高监管有效性。
　　一是各保监局要及时将查处违法违规非理性竞争的情况报告保监会，保监会将及时通报相关公司及董事会，并提出整改及责任追究的要求；对因公司决策不科学、内控管理不力导致违法违规普遍的问题，将通报股东，并就加强对董事会成员及公司经营班子的任期考核监督及责任追究提出监管要求。同时，保监会将定期向保监局反馈相关公司落实监管要求整改的情况，保监局要加强持续性跟踪监督，评估执行效果，对执行不力的,采取更严厉的监管措施。
　　二是保监会已要求相关公司分险种、分地区和分月份制定控制不合理业务规模和增长速度、降低经营成本的具体工作方案和控制措施，要求公司各层级主要负责人为第一责任人。各保监局要密切跟踪监督辖区内相关分支机构，尤其要加强对偿付能力及核心资本不足公司的监管，切实防范控制风险。对不严格落实监管规定的公司要依法处罚并对外公开披露。
　　三是加大信息披露。对2012年上半年查处的违法违规情况及典型案例，各保监局应于8月15日前上报有关情况，其中典型案例不少于3个，保监会将集中对外公开披露。
　　四是组织开展电销产品经营合规性专项检查。近期保监会将专门下发检查方案，安排部署对电销产品开展专项检查。各保监局要密切跟踪监测各公司电销产品合规经营情况，并将发现的突出问题及时报告保监会。对经查实公司违法违规经营电销产品的，将责令停止使用电销产品。
　　五是进一步完善承保理赔信息客户自主查询制度。保监会将专门下发通知，要求各公司扩大查询范围,将手续费支付标准统一纳入查询范围，强化消费者监督。保监局要加大对各公司落实承保理赔信息客户自主查询制度的检查监督，对落实不力的，予以公开通报。
　　六是保监会将加强对市场运行情况的监测分析，密切跟踪和评估各公司、各地区市场运行的情况及规范市场秩序的效果，及时向各保监局通报，并共同研究监管措施。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一二年四月二十八日
