





















银行业在宏观调控中呈现五个亮点  
 
 今年以来，我国银行业金融机构认真贯彻宏观调控的各项政策，坚持科学发展观，在把握贷款总量增长、不断调整信贷结构的同时，加强公司治理及风险内控机制建设，努力提高贷款质量，着力防范和化解银行业风险，呈现出了五个亮点。

（一）商业银行不良贷款保持全面“双降”。

我国商业银行不良贷款率在去年末首次降到一位数后，今年连续三个季度保持“双降”。2006年三季度末，我国境内商业银行（包括国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行和外资银行）不良贷款总额为12736.3亿元，比年初减少526.0亿元，不良贷款率为7.3%，比年初下降1.3个百分点。

　　各类商业银行不良贷款全面保持“双降”。主要商业银行（国有商业银行和股份制商业银行）不良贷款余额11726.7亿元，比年初减少469.6亿元，不良贷款率7.6%，比年初下降1.3个百分点。其中，国有商业银行不良贷款余额10558.1亿元，比年初减少165.3亿元，不良贷款率9.3%，比年初下降1.2个百分点。股份制商业银行不良贷款余额1168.5亿元，比年初减少304.3亿元，不良贷款率2.9%，比年初下降1.3个百分点。城市商业银行不良贷款余额807.3亿元，比年初减少43.5亿元，不良贷款率6.1%，比年初下降1.7个百分点。农村商业银行不良贷款余额166.9亿元，比年初减少10.1亿元，不良贷款率6.6%，比年初下降1.7个百分点。外资银行不良贷款余额35.5亿元，比年初减少2.8亿元，不良贷款率0.8%，比年初下降0.2个百分点。

（二）银行业机构案件数量和风险金额明显减少

今年以来，银行业金融机构继续按照银监会案件专项治理工作各项要求，认真执行各项法律和法规，防范操作性风险见到成效。2006年1-9月，银行业金融机构发生的案件数量大幅减少，累计发生各类案件724件，比上年同期减少190件。案件导致的风险金额下降，银行案件导致的风险金额20.8亿元，比上年同期减少1.4亿元。对涉案人员的处理力度进一步加强，银行业金融机构累计处理作案人员744人，比上年同期多处理181人。追究其他有关人员责任3383人，其中追究领导责任1460人，累计有110人被取消高管任职资格。案件风险的防范能力增强，成功堵截一批案件，银行业金融机构累计成功堵截案件（包括由于成功堵截而未立案的事件）404件。银行自查能力加强，发现大量陈案，银行业金融机构累计发现2005年以前作案的陈案513件，占案件总数的70.9%。同时，由于各行案件自查工作的不断深入，自查发现成为案件暴露的最主要渠道，累计自查发现案件500件，案件自查发现率69%。

（三）银行业抵御风险的能力进一步提高。

   今年以来，银行业金融机构积极支持经济发展的同时，努力防范银行业风险，增加贷款损失的拨备，增强了抵御风险的能力。到今年三季度末，我国境内主要商业银行（包括国有商业银行和股份制商业银行，下同）计提贷款损失准备金余额达到3968亿元，专项准备金抵补率41.3％，比年初提高了17.3个百分点，专项准备金缺口比年初缩小1479亿元。其中，国有商业银行专项准备金缺口比年初缩小885亿元，专项准备金抵补率达到32.1%，比年初上升了12.4个百分点；股份制商业银行整体和单家的专项准备金缺口全部弥平，专项准备金抵补率达到154.8%，比年初上升90.9个百分点。

（四）小企业贷款继续增加。

今年以来，中国银监会努力把科学发展观落到实处，根据国民经济发展和构建社会主义和谐社会的要求，积极引导银行业金融机构转变观念，调整经营发展战略，推进银行业金融机构建立为小企业融资服务的新机制，使小企业贷款工作取得了新进展。截至2006年9月末，主要银行业金融机构小企业贷款余额2.71万亿元，比年初增加2096亿元；表内外授信余额3.34万亿元，比年初增加2995亿元，不良贷款率比年初下降2.2个百分点。小企业不良贷款率比年初下降的幅度高出主要银行业金融机构整体不良贷款率下降幅度0.8个百分点。
（五）农业、农户贷款大幅增长。

建设社会主义新农村是我国社会经济发展的重要方针，今年银行业金融机构积极贯彻这一方针，加大了贷款投放力度。截至2006年9月末，农村合作金融机构农业贷款余额1.3万亿元，比年初增加2098亿元，同比增长20.0%，比去年同期多增81亿元。其中，农村合作金融机构农户贷款余额9738亿元，比年初增加1801亿元，同比增长22.7％，比去年同期多增146亿元。

在巩固已有成效的基础上，银监会将继续引导银行业金融机构密切关注国家产业调整目标和宏观调控要求，跟踪监测贷款迁徙率，严密防范贷款集中度、关联交易和交叉违约风险，及时做好呆坏账核销工作，促使我国银行业不良贷款持续实现“双降”；进一步完善公司治理结构、建立健全内控机制和操作风险管理，加大对银行业犯罪和违规的排查和惩处力度，持续将案件专项治理工作推向深入；继续按照监管新模式的要求，准确分类，充足拨备，做实利润，加快资本充足率达标进程，深化改革，扩大开放，从根本上建立起防范风险的长效机制。与此同时，银监会将牢牢把握政策导向，鼓励银行业金融机构在为小企业融资过程中发挥应有的作用；支持银行业金融机构加强和改善对农业和农户的金融服务，鼓励积极开发适合农民和农村经济发展特点的金融产品，加大对社会主义新农村建设的支持力度，促进我国国民经济平稳、较快、和谐发展。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 











