






















 
银监会部署银行案件查防工作 严厉打击金融犯罪
 
2月5日，中国银监会召集中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和交通银行等五家银行的行长，在京召开了“商业银行违法违规案件通报会”。会议传达了国务院领导同志的重要批示，通报了近期商业银行违法违规案件情况，并对商业银行案件防范和风险控制工作作了部署。
会议指出，虽然银行监管力度不断加大，商业银行内部管理正在加强，但是商业银行违法违规案件仍时有发生。特别是近一段时期，部分商业银行发生多起重大案件，如中国银行黑龙江哈尔滨河松街支行内外勾结诈骗案。这些案件涉案金额巨大，情节十分恶劣，损失比较严重，暴露出部分商业银行内部管理松驰、有章不循、违章不究、处罚不严等诸多问题。
针对商业银行违法违规案件发生情况，银监会已经向有关银行发出了风险提示，要求其举一反三，防范案件风险。会议针对商业银行案件防范和风险控制进行了认真讨论，并一致认为，预防和查处违法违规问题，减少国家资金损失，是国有商业银行义不容辞的职责。在查防银行违法违规案件方面，各行必须高度重视，采取坚决措施，力争把违法违规案件降下来。
银监会对下一步工作做出具体部署：
一是坚决查处违法违规案件，遏制住重大案件的发生。对已发生的案件要迅速组织力量，坚决予以查处。对重大违法违规案件，要实行领导办案负责制，不管案件涉及到什么人，都要严肃查处。涉及违法犯罪的案件，必须移交司法机关，依法惩处。对案件查处工作不力或有意隐瞒案件的，发现一起查处一起，绝不姑息迁就。在查办案件中，必须严肃追究有关负责人的领导责任。凡涉及案件有关责任人，都要依法依纪严肃处理，对不符合高管人员条件的人员，要依照高管人员管理办法取消高管资格。
二是提高认识，统一思想，转变观念，确保银行稳健运行。要进一步端正经营指导思想，树立科学的发展观，坚持内控优先、审慎经营的理念，纠正片面追求业务发展的倾向，正确处理好短期效益与长期效益的关系、竞争与规范的关系、改革创新与防范风险的关系，高度重视银行风险出现的新特点。正在推进改革的银行决不能放松基层的管理，要把加强管理和深化改革结合起来，坚持改革和管理两手抓，进一步改革和完善公司治理结构，建立科学、合理的绩效考核制度，合理确定任务指标，把风险及内控管理纳入考核体系，切实加强和改善银行审慎经营和管理，促进国有商业银行持续健康发展。
三是严格执行各项规章制度，加强重要岗位人员和重点业务的管理。各行都应认真分析和吸取各类案件的教训，从管理体制和管理制度方面寻找案件发生的深层原因，进一步规范业务操作流程，完善分支机构授权制度。要严格重要凭证和印章的管理，银行的重要空白凭证和印章必须实行专人、专库管理，做到“证、印、押”三分离，不能出现印章管理人员兼管重要凭证和密押现象。要定期查库、查账，保证账账、账据、账款、账实、账表和内外账相符。要坚持“轮岗制度”、“干部交流制度”和“强制休假制度”，进一步加强对高级管理人员特别是分支机构高级管理人员和关键岗位人员的行为监管，建立和落实对员工行为排查制度，对参与“黄、赌、毒”活动的员工要依法依纪严肃查处，对有经商办企业、不正常交友等现象的员工要予以密切关注，力求将各种发案隐患消灭在萌芽状态。要根据各行的实际，对检举违法违规问题的员工经查实后应给予保护和奖励。
四是进一步完善内控制度，提升管理技术手段和系统支持，切实防范各类风险。各行都应结合本行的业务发展，对各项业务制定全面、系统的政策、制度和程序，保证内控制度覆盖所有风险点，并认真落实各项管理与内部控制制度，要进一步提高技术保障，将技术手段和制度建设结合起来，在技术手段相对薄弱的地方要加大突击检查的力度。要认真按照银监会《商业银行内部控制评价试行办法》，建立规章制度的后评价制度，及时完善，堵塞漏洞，切实防范各类风险。
五是开展有针对性的检查。针对案件频发势头，各家银行要结合自身实际情况，立即部署有针对性的“拉网式”检查。检查的范围包括大额对公存款、大额贷款、结算账户管理、银企对账等，对上述业务涉及的部门及相关岗位进行重点排查。各行对查出的问题要认真整改，并将自查和整改情况及时上报银监会。
六是加强领导，充分发挥分支机构经营管理的职能作用，加大案件查防力度。各家银行总行要加强对分支机构的领导和管理，充分发挥分支机构在经营管理中的重要作用，把案件查防工作落实到各级分支机构，落实到各级领导，落实到关键岗位。各家银行总行要建立和完善稽核、监察制度，支持稽核纪检监察部门独立行使监督检查职能，监督各分支机构认真履行职责。要将常规检查与突击抽查结合起来。对不履行职责、不严格执行各项规章制度的，要实行严格的问责制。
会上，五家银行行长一致表示，一定要认真贯彻落实国务院领导同志的批示精神，按照银监会要求切实加强内控，做好违法违规案件查防工作，坚决遏制住案件多发势头。
 