





















							 
 
中国银监会办公厅关于加强防汛抗洪工作部署的通知
银监办发〔2010〕230号
 
各银监局，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行，邮政储蓄银行，各省级农村信用联社：
今年入汛以来，我国南方普降暴雨，部分地区发生洪涝灾害。福建、江西、湖南、广东、广西、重庆等省（区、市）灾情严重，银行业金融机构在这次洪涝灾害中受到了不同程度的影响。银监会党委高度重视防汛抗洪工作，刘明康主席亲自就落实防汛措施，恢复机构正常营业，做好金融服务，积极支持灾后重建等工作做出了重要部署。各银监局及银行业金融机构认真落实相关要求，团结一心，有效应对，保证受灾网点迅速恢复营业，灾区银行业机构运行总体平稳。各银监局及银行业金融机构要对抗洪救灾工作高度重视，充分认识洪涝灾害对银行业金融机构正常运行造成的影响，采取有力措施，切实保障金融服务工作顺利开展。现将有关事项通知如下：
一、加强组织领导。各银行业金融机构要加强对防灾减灾工作的领导，落实责任部门，做到组织到位、职责到位、工作到位。要加强与属地各有关部门的协调联动，与地方政府各项工作形成合力。同时，要认真落实24小时值班制度，畅通信息沟通渠道，发现情况及时报告，保证灾情信息不落地。
二、做好洪涝灾害防范工作。各银行业金融机构要立即开展一次风险排查工作，把账册、机具和保险柜等易受洪涝灾害影响的物品和部位作为排查重点，发现的隐患要登记造册，落实责任人，并及时清除。要结合本地工作特点，进一步完善自然灾害应急预案，特别是针对当前主要灾害和问题制订专项预案，并加强演练，做到有备无患。
三、做好洪涝灾害应对工作。洪灾等重大自然灾害发生后，各银行业金融机构要立即按照应急预案，全力开展抗灾减灾工作，保证员工生命安全，努力把灾害损失降到最低。要积极落实“保开门、保服务、保安全”的要求，保证银行业金融机构运营的连续性。各银行业金融机构要克服困难，尽快恢复网点营业，如网点暂时不能营业的，要张贴告示，向群众说明情况，并告知最近的正在营业的网点和交通路线。要积极开展应急金融服务，认真履行社会责任，做好对受灾地区和受灾行业的扶持，解决受灾群众的实际困难，为支持当地经济社会发展做出贡献。要加强与地方有关部门的协调，安排力量做好安全防范工作，维护正常营业秩序，保证资金、机具的安全。
各银监局不仅要加强对银行业金融机构防灾减灾工作的指导，督促他们按照应急预案落实工作责任，保证属地银行业金融机构的平稳运营，同时还要高度重视本系统的防灾减灾工作，加强应急值守，及时了解掌握辖区内防灾、抗灾和受灾信息，并及时报告。
请各银监局将本通知转发至辖内银监分局和相关银行业金融机构。
 
 
二○一○年七月十六日
 











