




























 
银监会迅速传达全国人才工作会议精神
近日，银监会召开局级以上领导干部会议，传达全国人才工作会议精神。银监会主席刘明康主持会议，党委书记阎海旺做了传达。
会议认真传达了胡锦涛同志在全国人才工作会议上的重要讲话、温家宝同志在会议上的讲话和曾庆红同志在会议结束时的总结讲话。
会议指出，银监会要认真学习贯彻全国人才工作会议精神，大力转变人才观念，增强做好人才工作的责任感和紧迫感。国际间的竞争，人才是最具全局性影响的因素，要牢固树立人才是第一资源的观念。银监会要充分认识金融监管工作面临的严峻挑战，立足于金融全球化的时代背景，从维护银行业稳定的大局出发，以改革的精神、务实的作风、创新的思路，破除不合时宜的人才观念，实现人才观念的转变。
会议强调，银监会要切实加强对人才工作的领导，加大改革、创新的力度，树立为人才服务的意识。服务就是凝聚力，要支持、鼓励、帮助人才成长，为人才办实事，办好事；要以制度创新为动力，建立并完善人才培养、任用、评价机制；一把手要抓人才工作，组织部门要加强宏观指导，形成齐抓共管的良好局面，促进人和各类人才的全面发展。
会议要求，要从银监会实际出发，统筹规划，制定切实可行的措施，将人才工作作为一项长期战略任务来抓。要统一思想，推动工作，坚持以人为本，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，致力于把银监会建设成优秀人才高度密集的学习型组织。











