





















							 
郭利根勉励金融系统赴灾区挂职团干部
为灾区建设多做贡献
 
7月1日，中国银监会党委委员、副主席郭利根会见了金融系统首批赴灾区挂职的团干部，勉励他们为灾区建设多做贡献。
郭利根对挂职团干部提出三点希望：一是希望他们坚定信念，坚信在党中央、国务院的正确领导下，全国人民万众一心、众志成城，一定能够战胜灾害，帮助灾区人民重建美好家园。二是希望大家克服困难，踏实工作，尤其是要注意发挥专业特长，找准工作切入点，为尽快全面恢复灾区金融服务和灾区重建贡献力量，当好后续挂职人员的表率。三是希望挂职干部做好信息传递员，深入调研，了解灾区实际需求，及时予以反馈。银监会、金融团工委将会做好挂职干部的坚强后盾，尽最大努力为灾区建设提供支持。郭利根对团干部赴灾区挂职工作给予高度评价，认为这是团组织发挥生力军和突击队作用，支持灾区重建的一项创新举措，具有非常积极的意义。
挂职团干部们纷纷表示，一定做好灾区的建设者、文化传播者和金融系统的信息员，真正为灾区建设做实事，在挂职岗位上交出一份让灾区人民满意的答卷，不辜负银监会党委的期望。金融团工委负责人廖岷、有关金融机构团委负责人参加了会见活动。
金融系统派出的首批灾区挂职团干部共有3名，分别是安徽银监局汪贻强、建设银行总行郑宝才、交通银行总行贾鹏。这3名同志是金融团工委按照团中央的统一部署，在各金融机构严格选拔出来的优秀团干部。他们将于近日出发，赴受灾省区县级以下单位进行为期半年的挂职。
 
 
 











