

对外贸易经济合作部对逃、套汇外经贸企业给予行政处罚的暂行规定


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：




　　第一条 为严厉打击逃、套汇违法行为，根据《中华人民共和国行政处罚法》、《中华人民共和国对外贸易法》、《中华人民共和国外汇管理条例》以及有关法律、法规，特制定本规定。 　　第二条 本规定所指逃、套汇行为，系指《中华人民共和国外汇管理条例》中列明的，经外汇管理机关认定的逃、套汇行为。 　　（一）逃汇行为指：违反国家规定，擅自将外汇存放在境外的；不按照国家规定将外汇卖给外汇指定银行的；违反国家规定将外汇汇出或者携带出境的；未经外汇管理机关批准，擅自将外币存款凭证、外币有价证券携带或者邮寄出境的；其他逃汇行为。 　　（二）套汇行为指：违反国家规定，以人民币支付或者以实物偿付应当以外汇支付的进口货款或者其他类似支出的；以人民币为他人支付在境内的费用，由对方付给外汇的；未经外汇管理机关批准，境外投资者以人民币或者境内所购物资在境内进行投资的；以虚假或者无效的凭证、合同、单据等向外汇指定银行骗购外汇的；非法套汇的其他行为。 　　第三条 本规定所指外经贸企业是指外贸公司（包括中外合资外贸公司）、自营进出口生产企业和科研院所、有进出口经营权的商业物资企业、外商投资企业、对外承包劳务企业、加工贸易企业、边贸企业、旅游小额贸易企业等。 　　第四条 对逃、套汇外经贸企业的行政处罚包括给予警告、暂停或撤消对外贸易经营许可等形式。 　　第五条 凡经外汇管理机关认定有逃、套汇行为并给予行政处罚的外经贸企业，按本暂行规定给予处罚。 　　第六条 对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门在外汇管理机关依法给予行政处罚的基础上，视情节轻重，对从事、参与套汇的外经贸企业分别给予以下行政处罚： 　　（一）对套汇金额在50万美元以下的企业，给予暂停3个月对外贸易进口经营许可的处罚。其中，对外商投资企业，通知海关暂停办理其进口业务3个月。 　　（二）对套汇金额在50万美元以上（含50万美元）、100万美元以下的企业，给予暂停6个月以外贸易进口经营许可的处罚。其中，对外商投资企业，通知海关暂停办理其进口业务6个月。 　　（三）对套汇金额超过100万美元（含100万美元）的企业，给予撤消对外贸易进口经营许可的处罚。其中，对外商投资企业，通知海关停止办理其进口业务。 　　第七条 对在代理进口业务中因不按正常贸易程序操作，管理不严而受骗形成套汇、给国家造成损失的外经贸企业，对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门给予以下处罚： 　　（一）对造成损失金额在100万美元以下的企业，给予警告处罚并予以通报。 　　（二）对造成损失金额在100万美元以上（含100万美元）、300万美元以下的企业，给予暂停3个月对外贸易进口经营许可的处罚。 　　（三）对造成损失金额在300万美元以上（含300万美元）、500万美元以下的企业，给予暂停6个月对外贸易进口经营许可的处罚。 　　（四）对造成损失金额超过500万美元（含500万美元）的企业，给予撤消对外贸易进口经营许可的处罚。 　　第八条 对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门在外汇管理机关依法给予行政处罚的基础上，视情节轻重，对逃汇外经贸企业分别给予以下行政处罚： 　　（一）对逃汇在100万美元以下的企业，给予警告处罚并予以通报。 　　（二）对逃汇在100万美元以上（含100万美元）、300万美元以下的企业，给予暂停其3个月对外贸易出口经营许可或单项商品、单项业务的出口经营许可的处罚。其中，对外商投资企业，通知海关暂停办理其出口业务或单项商品、单项业务出口3个月。 　　（三）对逃汇在300万美元以上（含300万美元）、500万美元以下的企业，给予暂停其6个月对外贸易出口经营许可或单项商品、单项业务的对外贸易出口经营许可的处罚。其中，对外商投资企业，通知海关暂停办理其出口业务或单项商品、单项业务出口6个月。 　　（四）对逃汇超过500万美元（含500万美元）的企业，给予其撤消对外贸易出口经营许可的处罚。其中，对外商投资企业，通知海关停止办理其出口业务。在海关恢复对外商投资企业办理进出口业务之前，其产品外销仍需按其合同和章程所规定的比例履行义务，可通过外贸代理方式出口。 　　第九条 对进出口核销达不到外汇管理机关规定的核销比例的外经贸企业，对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门将对其给予警告处罚并予以通报。对出口收汇核销率低于50％的企业，给予暂停其3个月对外贸易出口经营许可或单项商品、单项业务的出口经营许可的处罚。其中，对外商投资企业，通知海关暂停办理其出口业务或单项商品、单项业务出口3个月。 　　第十条 对参与上述逃、套汇行为的当事人和企业负责人，将由行政主管部门视其情节轻重予以记过直至撤职或开除公职的处分；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。 　　第十一条 对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门在对逃、套汇外经贸企业作出暂停或撤消对外贸易经营许可的行政处罚之前，应告知企业有要求举行听证的权利；企业要求听证的，对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门应组织听证。听证结束后，对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门依据有关法律、法规及听证情况，最终决定是否给予行政处罚。 　　第十二条 对外贸易经济合作部或其授权的省级外经贸主管部门在作出行政处罚决定后的3个工作日内，将处罚决定书发送企业同时抄送外汇管理机关；无法发送的，公告送达。 　　第十三条 企业对行政处罚决定不服的，可以按照《行政复议条例》向对外贸易经济合作部行政复议委员会提起行政复议，或按照《中华人民共和国行政诉讼法》提起行政诉讼。 　　第十四条 本规定由对外贸易经济合作部负责解释。 　　第十五条 本规定自1998年10月1日起施行。
 







