





















							 
 
坚持以人为本 立足长效机制
银监会召开2010年银行业公众教育服务日活动总结表彰大会
 
近日，银监会召开2010年银行业公众教育服务日活动总结表彰大会，银监会党委委员、纪委书记王华庆出席会议并发表重要讲话。
王华庆指出，在银监会活动领导小组的统一指导和部署下，在中央和地方各级主管部门的支持下，各银监局、银行业协会和各银行业金融机构认真落实活动方案，紧密结合地方实际和区域特色，积极创造条件，2010年全国银行业公众教育服务日活动取得圆满成功。
王华庆强调，各单位要以此为契机，总结经验，扎实建设长效机制，做实公众教育服务工作，强化银监会系统、银行业和行业协会的联动,主动与宣传、教育等主管部门和专业团体进行沟通协调。要积极推动搭建银行业公众教育服务工作交流平台，及时将各地良好做法进行推广。要倡导更多部门、组织、金融机构和金融消费者共同关注和参与，为构建和谐金融共同努力。
此次活动主题为“和谐金融，美好生活”，宣传口号为“多一份金融了解，多一份财富保障”，是银监会成立以来我国银行业参与人数最多、宣教渠道最全、持续时间最长、覆盖范围最广的一次银行业金融知识集中普及活动。据统计，活动期间全国31个省、自治区、直辖市同步开展活动，组织了18万家银行网点参与，在公共区域设立了3.8万个宣教点，参与宣教的银监系统和银行员工达到140多万人次，发放宣传材料6750余万套，组织发送了公众教育服务短信近2亿2千万条，覆盖全国各地城乡居民达9.3亿人次。
会议对获得2010年银行业公众教育服务日活动先进单位称号和组织、宣传工作表现优异的银监局和银行业金融机构进行了表彰，银监局和银行业金融机构代表进行了经验介绍。银监会相关部门、中国银行业协会、各银监局、商业银行相关负责人参加了会议，相关部委和中国消费者协会的代表出席了会议。











