





















刘明康在江西调研时指出
发扬革命老区精神与时俱进做好银行业监管工作
 
日前，中国银监会党委书记、主席刘明康深入江西革命老区，慰问看望银行业监管基层干部职工，就改进农村金融服务，支持社会主义新农村建设等问题开展调研，并先后与江西银监局机关各部门、各银监分局主要负责人和瑞金市银行业金融机构主要负责人座谈。刘明康强调，银监会各级派出机构和银行业金融机构要认真学习贯彻胡锦涛总书记6月25日在中央党校发表的重要讲话，发扬革命老区精神，坚持科学发展观，不断改进农村金融服务，努力提高监管有效性，积极支持社会主义新农村建设。
刘明康指出，我国银行业要积极落实科学发展观，贯彻落实中央宏观调控各项措施，积极努力改进金融服务，在机制、体制上深化改革，扩大开放，推进创新，大力协调解决好当前农村所需的金融服务和金融支持。服务新农村建设天地广阔，银行业要积极探索，发扬革命老区精神，与时俱进地做好各项工作。一要积极扶持小企业和微小企业的发展。二要加大农户贷款投放，为广大农户提供方便、快捷和实惠的信贷服务。三要改进助学贷款管理。坚持谁贷款谁受益的原则，落实优惠政策，延长贷款偿还期，为广大农村贫困学子提供帮助。四要积极发展银团贷款和社团贷款，加强贷款风险管控。五要争当创新的排头兵，为金融消费者提供高效优质的服务。
刘明康强调，银监会各级派出机构要深入贯彻胡锦涛总书记6月25日在中央党校重要讲话精神，结合银行业监管工作，切实加强班子成员的党性锻炼和能力建设，加强党风廉政建设，提高班子成员的战斗力。要加强干部队伍建设，不断培养、提高干部单兵作战的能力。各级派出机构要多动脑筋，多组织培训学习，增强干部各方面的基础知识和基本技能，提高对银行业监管规律的认识，增强工作的前瞻性，不断提高银行业监管的有效性。
刘明康强调，今年下半年各级监管部门面临的工作十分繁重，要突出重点，督促各银行业金融机构抓好三项工作：一是做好高污染、高耗能行业贷款的风险防范工作；二是抓好不良贷款的管理和核销工作；三是切实加强案件防控和治理工作。
在江西期间，刘明康还与当地党政领导座谈，就贯彻落实好中央宏观调控，发挥金融作用，支持社会主义新农村建设等问题交换了意见。











