

                     公安部令第５号(已废止) -------------------------------------------------------------------------------- 高速公路交通管理暂行规则      第一条   为保障高速公路的安全畅通，根据《中华人民共和国道路交通管理条例》的规定，制定本规则。    第二条   公安机关是高速公路交通管理的主管机关。    第三条   行人、非机动车、轻便摩托车、拖拉机、电瓶车、轮式专用机械车，以及设计最大时速小于七十公里的机动车辆，不得进入高速公路。    第四条   车辆行驶中，乘车人不准站立，不准向车外抛弃物品，轿车驾驶员和前排乘车人应系安全带。    货运机动车除驾驶室外，其他任何部位都不准载人。    第五条   车辆载运危险物品时，或者载物长度、宽度、高度超过道路交通管理法规有关车辆装载规定的，须经主管机关批准，按指定路线、时间、车道、时速行驶。    第六条   车辆在高速公路上行驶时，最低时速不得低于五十公里，最高时速不得高于一百一十公里；但遇有限速交通标志所示时速与上述规定不一致时，应当遵守交通标志的规定。    第七条   车辆进入高速公路起点后，应当尽快将车速提高到五十公里以上；从匝道入口进入高速公路的车辆，必须在加速车道上提高车速，驶入主车道时，不准妨碍其他车辆的正常行驶。    第八条   车辆在高速公路上通行时，应当在右侧或中间的车道上行驶，当前方有障碍或者需要超越前车时，可以变换到左侧的车道上行驶，通过障碍或者超过前车后，应当驶回原车道。禁止车辆骑、压车道分界线行驶。    车辆行驶中需要变更车道时，必须提前开启转向灯，确认安全后再变更车道。    第九条   车辆在高速公路上不得掉头、倒车和穿越中央分隔带，不准进行试车和驾驶教练，不准在匝道上超车、停车。    第十条   车辆行驶中，除遇有障碍、发生故障等必须停车的情况外，不准随意停车。因故障需要临时停车检修时，必须驶离行车道，停在紧急停车带内或右侧路肩上，禁止在行车道上修车。    车辆修复后需重新返回行车道时，应当先在紧急停车带或路肩上提高车速，进入行车道时，不准妨碍其他车辆的正常行驶。    第十一条   车辆因故障不能离开行车道或者发生交通事故时，驾驶员和乘车人必须迅速转移到右侧路肩上，并立即用路旁紧急电话或其他通讯设备报告交通警察。    除执行任务的交通警察外，禁止任何人在高速公路上拦截车辆。    第十二条   车辆因故障、事故等原因不能离开行车道或在路肩上停车时，驾驶员必须立即开启危险报警闪光灯或在车后设置警告标志，夜间还须同时开启示宽灯和尾灯。    第十三条   车辆驶离高速公路时，应当按出口预告标志进入与出口相接的车道，减速行驶。    第十四条   在高速公路上进行道路维修、养护等作业时，作业地点须设置注意危险标志和采取必要的安全防护措施，作业人员须穿反光背心和戴安全标志帽，作业车辆须设置反光标志。    第十五条   机动车驾驶员违反本规则的，处警告、五十元以下罚款，可以并处吊扣六个月以下驾驶证；情节严重的，处五十元以上二百元以下罚款，可以并处吊扣六个月以上十二个月以下驾驶证。    行人、乘车人、非机动车驾驶人以及其他人员违反本规则的，处五元以下罚款或警告。    第十六条   行人、非机动车驾驶人及其他人员违反本规则第三条规定，造成自身伤害和财产损失的交通事故，正常行驶的机动车一方不负责任。    第十七条   本规则由公安部负责解释。
      


【打印】　【关闭】 
