





















 用好机制  选好人才银监会第二次面向海内外公开招录工作人员    为引进熟悉现代银行业运作和监管规范的优秀人才，加强银行业监管队伍的专业化建设，继2005年8月首次公开招录之后，近日，中国银监会又面向海内外进行了第二次公开招聘。本次公开招录涉及银监会机关16个部门36个岗位，是银监会成立以来规模最大的一次人员招录活动。   1月14日，银监会在京召开了专业考试委员会第二次工作会议。银监会主席刘明康结合当前银行业发展中出现的可喜变化和监管工作的新形势和新任务，分析了银监会推进人才战略，加强人才队伍专业化建设的迫切性、重要性和必要性。他指出，银监会成立以来参加了巴塞尔新资本协议和国际会计准则修改、国际反洗钱、反恐融资研究等多项国际金融监管活动。今年银监会还会参与国际货币基金组织、世界银行的金融稳定自我评估项目，并将在与20多个国家监管机构建立监管备忘录的基础上，进一步加大跨境监管合作。面对WTO后过渡期的新形势，银行业监管人员的专业素质和工作能力必须大力加强。因此，在加强对现有监管人力资源开发培养的同时，选拔引进一批具有较高素质的优秀人才，以不断适应形势发展实际的需要。   刘明康强调，本次招聘的重要目的就是立足当前，着眼长远，从贯彻落实科学发展观和人才强国战略高度出发，切实调整人才结构，尤其是要在专业知识、经验、技能以及语言应用能力等四个方面做好人力资源开发，对结构进行优化。公开招聘就是要用好的机制来选拔好的人才，坚持一切服从质量，做到好中选优，宁缺勿滥。专业委员会的各位专家肩负着为银监会选拔合格人才和建设良好监管文化重要使命。希望系统外各位专家加强与银监会的合作与交流，继续支持银监会专业化人才队伍建设，积极为监管工作出谋划策，共同推动中国银行业监管事业发展。   着眼于建立公开考试、严格考察、平等竞争、择优录用相结合的人才选拔引进机制，2005年8月份，银监会建立了专业考试委员会。考试委员会目前已有20位专家，其中境内外著名专家10位。此次招聘，吸引了海内外逾万的人报名。经资格审查和中英文笔试后，遴选了面试参加者。面试按照因人而考、因岗而考的原则，重点考察了应聘人员的专业技能和英语水平。经过两天的紧张工作，初步遴选了一批综合素质高、英语能力强的优秀人才。本次招录工作得到了境内外专家的高度评价。中国社会科学院金融研究所研究员易宪容教授认为，有针对性地引进专才，并合理地使用，使这种专才发挥“鲶鱼效应”和示范作用，将对银监会内部人才的开发和培养发挥重要的推动作用。香港特别行政区财政司原司长梁锦松认为，这是一种非常好的人才选拔机制，应该长期坚持下去。据悉，香港证监会原主席沈联涛，香港特别行政区财政司原司长梁锦松，高盛（亚洲）有限责任公司董事、总经理、首席经济学家胡祖六，香港中文大学校长刘遵义，交通银行副行长、原汇丰银行独立非执行董事叶迪奇，毕马威华振会计师事务所中国总裁殷立基，拉塞尔.雷诺兹中国区董事、总经理吴颂炜，原ＪＰ摩根大通银行亚太区ＩＴ主管朱李美仪，国务院发展研究中心金融研究所副所长、研究员巴曙松和中国社会科学院金融研究所研究员易宪容等人以银监会专业考试委员会专家委员的身份参加了会议并担任面试考官。   据悉，目前银监会正在把通过专业考试委员会机制选拔人才的做法推向全系统。 











