



国家税务总局
关于落实“一带一路”发展战略要求 做好税收服务与管理工作的通知
税总发〔2015〕60号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局:　　为贯彻落实党中央、国务院关于“一带一路”发展战略的重大决策部署，现就做好相关税收服务与管理工作提出以下要求，请遵照执行。　　一、总体目标　　各地要按照税务总局提出的税收服务“一带一路”发展战略的总体要求，从“执行协定维权益、改善服务谋发展、规范管理促遵从”三个方面，采取有力措施，做好本地区的落实工作。　　二、主要内容　　（一）执行协定维权益　　1.认真执行税收协定　　按照税务总局“便民办税春风行动”和纳税服务规范的要求，认真执行我国对外签署的税收协定及相关解释性文件，保证不同地区执法的一致性，减少涉税争议的发生，并配合税务总局做好非居民享受协定待遇审批改备案相关工作，为跨境纳税人提供良好的税收环境。　　2.加强涉税争议双边协商　　落实《国家税务总局关于发布〈税收协定相互协商程序实施办法〉的公告》（国家税务总局公告2013年第56号）和《国家税务总局关于印发〈特别纳税调整实施办法（试行）〉的通知》（国税发〔2009〕2号）的有关规定，及时了解我国与“一带一路”沿线其他国家“引进来”和“走出去”企业涉税诉求和税收争议，主动向企业宣传、解释税收协定相关条款，特别是相互协商程序的规定，及时受理企业提起的相互协商申请，并配合税务总局完成相关工作。　　（二）改善服务谋发展　　3.建设国别税收信息中心　　税务总局将于2015年7月底前向全国各省税务机关推广国别信息中心试点工作。根据税务总局统一部署，省税务机关要做好前期调研、人员配备等启动准备，积极开展对口国家税收信息收集、分析和研究工作，尽快形成各省分国对接机制。　　4.建立“一带一路”税收服务网页　　依托税务总局网站于2015年6月底前建立“一带一路”税收服务网页，并从四季度开始，分国别发布“一带一路”沿线国家税收指南，介绍有关国家税收政策，提示对外投资税收风险，争取在2016年底前全部完成。“一带一路”税收服务网页也要发布我国有关税收政策解读、办税服务指南等，为“引进来”企业提供指导。　　5.深化对外投资税收宣传辅导　　分期分批为我国“走出去”企业开展税收协定专题培训及问题解答，帮助企业利用税收协定保护自身权益，防范税收风险。根据不同国家税收政策和投资风险特点，为“走出去”企业开展对外投资税收政策专题宣讲。　　6.设立12366纳税服务热线专席　　依托税务咨询12366平台，于2015年6月底前设置专岗，加强对专岗人员培训，解答“走出去”企业的政策咨询，回应服务诉求。　　7.发挥中介机构作用　　合理引导注册会计师事务所、注册税务师事务所等中介机构“走出去”，提供重点投资国税收法律咨询等方面服务，努力为“走出去”企业提供稳定、及时、方便的专业服务。　　（三）规范管理促遵从　　8.完善境外税收信息申报管理　　做好企业境外涉税信息申报管理，督促企业按照《国家税务总局关于发布〈中华人民共和国企业所得税年度纳税申报表（A类，2014年版）〉的公告》（国家税务总局公告2014年第63号）和《国家税务总局关于居民企业报告境外投资和所得信息有关问题的公告》（国家税务总局公告2014年第38号）的规定履行相关涉税信息申报义务，为企业遵从提供指导和方便，并分类归集境外税收信息，建立境外税收信息专门档案。　　9.开展对外投资税收分析　　依托现有征管数据，进一步拓展第三方数据，及时跟进本地区企业投资“一带一路”沿线国家情况，了解投资分布特点、经营和纳税情况。从2015年起，省税务机关要每年编写本地区“走出去”企业税收分析年度报告，并于次年2月底前上报税务总局。　　10.探索跨境税收风险管理　　根据国际经济环境变化和对外投资特点研究涉税风险特征，探索设置风险监控指标，逐步建立分国家、分地区风险预警机制，提示“走出去”企业税收风险，积累出境交易税收风险管理办法和经验。　　三、有关要求　　（一）提高认识，加强领导　　“一带一路”发展战略涉及面广、任务重，各地要统一思想，切实加强组织领导，充实相关岗位人员，统筹做好各项工作。　　（二）密切协作，狠抓落实 　　重点省市要制定本地区落实方案，明确牵头部门，协调其他相关部门，密切协作，并结合本地区实际，积极研究税收服务“一带一路”发展战略的新举措新方法，努力将各项措施落到实处。 　　（三）广泛宣传，扩大影响　　按照税务总局的总体要求，充分利用媒体广泛宣传税收服务“一带一路”发展战略的措施，营造良好的税收舆论环境，切实方便纳税人。　　各地贯彻落实情况和意见建议请及时报告税务总局（国际税务司）。　　国家税务总局2015年4月21日 

















