





















5月16日－18日，“财富全球论坛2005－中国和新的亚洲世纪”在北京举行，来自世界各地的数百位知名跨国公司首席执行官以及中国国务院有关部门、北京市政府和企业界有关人士出席了此次盛会，探讨经济腾飞后亚洲和中国走向何方、并为跨国公司带来的发展机遇。在三天的议程中，中国人民银行行长周小川、中国银监会主席刘明康等中国金融界高层人士参加了讨论会，就中国银行业改革、资本市场发展等问题进行了探讨。
财富论坛：世界关注中国银行业改革
中国银行业进行了几年的改革发展，取得了哪些进展、未来如何发展，中外金融界人士进行了热烈讨论。
嘉宾：
中国银行业监督管理委员会主席 刘明康
国家开发银行行长               陈元
麦肯锡公司亚洲区董事长       鲍达民
安永会计师事务所合伙人       罗德曼
主持人：
《财富》杂志亚洲总编         钱科雷
　　
主持人：首先，我想请刘明康先生简单介绍一下，现在中国银行业的发展情况怎么样？在过去的两三年中间，中国银行业在解决不良贷款的时候，取得了什么样的进展？
　　刘明康：在过去两三年的时间中，中国的商业银行有了非常大的变化。首先，进行了公司治理结构的改革，很多银行的董事会都有了独立的董事，这些独立董事，特别是来自外国大型金融机构的这些专才对于增进银行的公司治理起到了非常重要的作用。以前，如果想通过什么决议的时候，很多决议都是一致通过的，但是现在是整个委员会做决策而不是个人做决策，因此，在董事会里就有了很多不同的声音，决策因而变得更为科学。第二个变化来自中国银行和中国建设银行。他们在衡量各经营部门和分支机构绩效时，初步采用了新的衡量办法，包括经济资本和风险资本概念的引入。这些都是最近的变化，虽然还非常初步，但是对于银行的经营管理导向发出了非常重要的信号。第三，银行资本充足率得到提高，在2003年初，资本充足率能够达到全球标准的商业银行的资产占全部银行资产的比例只有0.56%，但是到去年底这一达标银行资产占比达到了47%以上。我认为到2006年底，这一比例还将提高到80%左右。
主持人：我们在读报纸的时候会看到公司治理的一些问题，包括腐败、贪污这类的问题。我想先请陈行长说说最近由麦肯锡做的报告，这里面说到中国的很多银行都缺乏基础的公司治理经验。
陈元：公司治理的一些标准不仅仅是通过一些数据显示出来的。在资本市场中发挥主要作用的机构之间的关系都是不同的。我们认识到只有进一步的加强公司内部的治理结构，鼓励一些人可以进行更好的工作，通过这种方式，改进银行的不良资产和不良贷款。我们正在建立借款人和贷款人之间的市场，这些银行都是白手起家的，他们能在这方面发挥比较重要的作用，想改进市场、建设市场就必须有一些基本的金融机构。我们鼓励在市场上发挥作用的机构在市场上建立自己的机制，包括在公司机构治理方面，这样可以运转得更好，这样整个市场也能够更健康。
主持人：我们谈到，在发展的不同阶段，中国的银行有了很大进展，可以看到一些贷款的方式也改变了。
鲍达民：我们看一下CCB（中国建设银行）的银行董事会，可以看到他们在这方面有很大的推动和进展。这是一个非常大的组织，面临着非常大的问题，我个人认为这个速度必须要进一步加快。最近争论的一个问题是中央在这方面发挥的作用，如何进行人事方面和管理方面的决策；另一方面，在中央和地方的矛盾上也面临着比较多的挑战，可能有一些分支机构不希望进行公司治理的改革。如何应对这方面的挑战，对于这些银行来讲是非常重要的。在一定意义上要加强技术。战略投资带来的最大的好处并不是资本而是技术，比如有30万人在这样的机构里面工作，这就是一个非常大的挑战。
主持人：我们经常听见官方的报道说，中国的贷款比过去几年好了，不良贷款率得到降低。这是否正确的反映了我们做的努力？
罗德曼：在2000年的时候国务院制定了一个政策，允许更多的外资银行参与到银行的重组业务当中。我知道很多国家都有这种重组公司，而且外资也参与到了降低银行不良贷款工作当中。从中国内部来讲，他们不像以前是一个封闭的做法，他们让更多的外资参与进来。很多资产管理公司在中国进行投资，带来很多的就业机会，就像在日本一样，这些也促进了经济的改革和增长。
现在的中国银行业存在大约5千万美元的问题，这并没有对中国的GDP有什么大的影响。我感到在过去30年中，中国的贷款翻了一番。中国的房地产泡沫可能象征着银行系统的其他一些问题。某机构曾做过一个研究，指出可能会在过去两三年贷款翻番的同时，会产生1.4万亿元人民币左右的新增不良资产。我想问问刘主席对这个有什么看法。
　　刘明康：今后，作为监管者，我们有一个非常明确的战略，就是要建起一个富有活力和弹性的银行产业。只要银行有准确的贷款分类，有足够的资本充足率，有足额的拨备应对贷款损失，能够有真实的盈利，我们就相信，不管今后遇到什么风浪和困难，都可以得到有效地解决。当然，从经济的循环周期角度来讲，中国也有自己的升降波动，但是这些都不是我们关心在乎的主要问题。我们所关心的是他们在多快的时间内学习和掌握这些技巧，能够预测中国市场面临的新的风险，我们关心的是他们在多长时间内真正把握利率市场化以后用它来定价风险，这有助于业内人士清晰地对银行风险进行评估。而且，在多快的时间内能加强市场的约束机制，建立起信用文化，使得全社会都孕育信用文化，这是非常重要的，这是我们真正在乎的事情。
　　主持人：关于银行的问题，前面也有嘉宾提到了货币的问题。我想问一下陈行长，您在这方面有多年的经验，从理论的角度讲，您和其他中国决策者是如何考虑这个问题的。您认为银行的改革和中国实现更加灵活的货币政策之间有什么关系，是否要先进行银行的改革之后中国才能建立良好的汇率机制？还是他们根本没有什么关联？
　　陈元：我想银行的改革与整个人民币实现自由兑换是密不可分的，从这个角度来看，中国银行业的改革将会在汇率机制中发挥越来越重要的作用。但是从一般意义上讲，汇率僵硬的程度反映了经济僵化的程度，不仅涉及到金融业还涉及到其他行业。从整体上讲银行对于货币的可兑换具有很重要的责任。进一步减少僵化的程度，加强经济的弹性，比如说促进公司治理及加强债务市场的工具，是非常重要的。金融的基础设施是所有公司业务的基础，没有这个基础设施，所有这些公司的治理以及良好发展，以及风险部门和金融部门的弹性都是没有基础的。我想要更多地把理论和实际结合在一起。这方面，我们还有很多的工作要做。在这之后，才能把人民币兑换完全放开。
　　主持人：刘主席，中国的商业银行在海外上市是国外市场上非常重要的一件事。我感到奇怪的一点是，周小川和其他人士都讲到，中国的银行上市可以得到地方政府的出资，或者是由中国国内的市场出资，而不是到海外去。但是他们通过国外的投资者给他们一些约束，而且他们也需要遵守华尔街的规则等等，这样会让他们更加认真地考虑银行管理的问题。现在这些银行上市的股份很少一部分是可交易的，这是否会给中国的银行行长带来一些压力？就像我们和摩根斯坦利一样也感到关切，您对于这个做法有什么感想？您觉得在私有化和机构投资者之间到底应该采取什么做法。
刘明康：我认为在海外上市对于中国银行业改革是重要的，这些银行正在朝这一目标努力。虽然我们的银行要克服很多的困难，才能够满足市场的要求，但如果在海外上市，就必须遵守包括增加透明度在内的国际良好规则，因为只要自由却无规矩只能是混乱的。我想中国所有的银行如果条件成熟，都可能考虑在海内外上市，但是他们上市的时间是无法控制的，因为这取决于很多内外因素。首先，要做好非常充足的准备，而且要对今后的投资者负责。他们的境外机构投资人有责任让他们的国内合作伙伴在上市过程中做好充足的准备，因为，只有通过这个方式，才能使他们的资产得到升值。
以往的事实证明，许多像麦肯锡公司和一些投资银行、会计、律师事务所等公司为了中国的银行上市做了不少有益的准备工作。最近我们又高兴地看到不断有外资进入中国的银行业金融机构，有的还占据了相对大股东的地位，有的银行的主席和CEO都是来自国外，中国银行业的开放程度正与日俱增。
　　主持人：我想他们在今后的海外上市的作用更大。因此，从根本上来讲银行必须进行改革。
　　刘明康：人力资源的开发是第一位的。第二是信息技术。中国银行业的信息技术还比较落后，这是普遍存在的问题。银行必须要告诉我们将以什么样的时间表和方案来推进信息科技系统的建设，比如清算收付系统、管理会计得以发挥功能的系统以及风险内控等系统是如何推进建设的。第三，在中国要建立科学的激励措施并不是非常容易的，这是一个非常重大的任务。我们的人口是13亿，如果把任何的数字乘13亿都是天文数。所以，要制定一个非常好的激励约束机制，使人们有动力去做正确的事情。
　　











