





















							 
震不跨的坚强意志
——记农行陇南分行党委书记、行长郭振峰
 
无情的“5.12”大地震，能使房屋倒塌，江海倒流，但震不垮陇南分行党委书记、行长郭振峰抗震救灾的坚强意志。
行动迅速不畏艰险赶路程
灾情就是命令。5月12日，郭振峰在参加省分行会议返回的途中地震发生了……。面对突如其来的自然灾害，他急忙向省分行领导简要汇报了地震灾情，沿路察看了成县支行的灾情后，冒着山体滑坡、道路跨塌、余震不断的危险，连夜赶回了单位。
经过艰难的行驶，郭振峰历时六个小时赶回单位后，顾不上休息，就察看了市分行办公楼灾情，并迅速召开了抗震救灾工作紧急会议，立即成立了由党委书记、行长担任总指挥，班子成员任副总指挥的抗震救灾工作指挥部组织全行广大党员干部，全力以赴做好抗震救灾工作，想方设法确保员工及家属的人身安全，力争把灾害损失降到最低程度。同时，加强安全保卫工作，确保账款和枪支安全。
奋力自救 扎实安排灾后服务
为了确保生产自救工作顺利开展，在震灾发生次日，他又迅速召开机关员工大会，并果断采取了自救措施。尽快组织人员购买帐篷，搭建白天办公，晚上用于员工暂居的简易防震棚；想法设法以最快的速度恢复网络运行；组织员工有秩序地抢救办公设备、印章及重要凭证。在恢复网络运行上，他十分关心，针对机房支柱断裂，核心设备仍处在危险状况时，及时组织人员将价值达300余万元的核心设备从危楼里转移到了安全地带；在上级行的支持帮助和全行上下的共同努力下，5月14日，连续中断达45个小时的全市9县（区）支行的24个营业网点恢复营业，这是全市金融机构中恢复营业最早的商业银行。
重防隐患，绝对保证库款安全
地震后大部分营业网点出现裂缝，潜在的安全隐患让他非常焦虑着急。为了进一步确保震后全行上下人员、账款和枪支的安全，郭振峰及时组织会计、保卫等部门负责人，认真研究对策，要求各行行长亲自带班，切实加强对金库的值守，实行24小时值班制度。对重要档案、印章和重要空白凭证等进行妥善保管，确保安全无损。对于损害较为严重的基层营业网点，在安全措施没有落实、安全得不到保障的情况下，暂不开门营业，待各项安全保障措施落实到位后开始对外营业。要求各行必须做好客户的疏导解释工作，及时与人行协调出入库事项，保证正常现金供应，防止发生挤兑。由于措施得力，震后全行及时加强了风险隐患防范，库款安全得到了保障。
        争抢时间时刻心系员工安危
地震后的次日，郭振峰在进一步安排部署好机关抗震救灾工作的同时，委派班子成员赴受灾较重的成县、文县支行查看灾情，郭振峰及时深入武都区支行各营业网点查看灾情和慰问员工，扎实安排好员工的生活。余震还在不断，全行员工的及家属的生命安全受到严重威胁。不能让员工晚上都聚集在市分行机关大院这个高风险区，得想办法尽快联系让员工暂时有一个安全的居所。心细如发的他及时召开会议研究解决存在的困难和问题。将市分行机关大灶免费为员工及员工家属提供就餐，解决了员工吃饭问题；为了使离退老干部感受到组织的温暖和关怀，感受到农业银行这个大家庭没有忘记他们，在地震发生当日晚，郭振峰迅速深入离退休干部家中，慰问看望老干部，并于第二日组织人员为老干部搭建了防震帐篷；面对救灾物资短缺的情况，他合理规划，统筹安排，先将上级行、兄弟行捐赠的帐篷分配到受灾最重的文县和武都区支行。员工们感激地说：“上级行党委、领导在我们最困难的时候送来了最需要的物资，我们要尽快投入到抗震救灾，重建家园中去，尽快恢复营业，决不辜负上级党委和领导的希望”。
针对市分行机关员工居住不安全的问题，班子成员分头行动，一路负责组织人员从市分行机关大院分期分批撤离，在安全区搭建帐篷。另一部分人员分期分批从机关大楼抢救主要办公设备，向租用办公楼房搬迁。在他的正确决策和领导下，至5月19日，7顶可供60名员工及家属暂居的防震棚在东江开阔地搭建了起来，机关办公室也搬迁到租用办公楼，员工们暂时避离了危险地带。
情注员工舍了小家顾大家
5月23日，离地震整整过去近一个星期了，但余震仍然不断。郭振峰家里给他打来电话说：地震使他的家也受到了影响，特别是他的小孩今年面临着高考，如果错过机会，将要推迟到下一年。郭振峰对妻子说：辛苦你了，孩子和老人就麻烦你多照一下，我实在走不开，全行包括离退休员工700多人的安全、生活问题迫切需要我们去考虑，去解决。妻子非常理解地对他说：要注意身体，家里的事你放心，还是单位的工作重要。
大灾来临，郭振峰冷静分析，沉着指挥，果断决择的领导艺术和冒着生命危险，带病坚守在抗震救灾第一线的公朴作风，深深感动和鼓舞了每一位员工，他们齐心协力，众志成诚抗震自救，取得了抗震救灾的一个又一个胜利。
 











