

最高人民法院关于认真做好人民法院2010年禁毒综合治理工作的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2010-06-13 17:15:00



字号：
小
大

打印本页



 
法〔2010〕149号
 
 
 
最高人民法院关于认真做好
人民法院2010年禁毒综合治理工作的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
毒品犯罪需要标本兼治，重在治本。依法开展禁毒综合治理，不断健全禁毒综合治理体系，对于实现我国禁毒斗争形势的持续好转具有重要意义。今年2月22日，国家禁毒委员会印发了《2010年全国禁毒宣传教育工作重点》，对做好今年的禁毒宣传教育工作提出了明确、具体要求。人民法院依法审判毒品犯罪案件，以审判为中心大力开展禁毒综合治理工作，对扩大审判工作的社会效果，维护社会和谐稳定，具有重要现实意义。为切实贯彻好国家禁毒委员会的要求，加大人民法院参与禁毒综合治理的力度，现就人民法院2010年做好禁毒综合治理工作的有关事项通知如下：
一、切实贯彻宽严相济刑事政策，依法严惩严重毒品犯罪
对严重毒品犯罪保持“严打”的高压态势，是禁毒工作的一项重要方针，也是人民法院审判毒品犯罪案件一直坚持的政策。2009年，全国公安机关破获的毒品犯罪案件、抓获犯罪嫌疑人和缴获毒品的数量同比均明显上升，并侦破了一大批重特大毒品犯罪案件。今年年初，公安部决定在全国开展禁毒严打整治行动，深入推进禁毒人民战争。鉴于此，为形成司法机关依法严厉打击严重毒品犯罪的合力，努力实现我国禁毒形势的持续好转，各级人民法院要高度重视毒品犯罪案件的审判工作，继续保持对毒品犯罪整体从严惩处的指导思想，用好用足刑罚武器，有效打击、震慑和预防毒品犯罪。毒品案件多发地区的人民法院，要采取有效措施，积极应对毒品案件收案数可能增加的形势，合理配置审判力量，在确保案件审判质量的前提下依法快审快结，避免案件积压。对于社会影响大的重特大毒品案件，更要做到快审快结，始终保持对严重毒品犯罪依法严惩的高压态势。
在政策把握上，要按照我院今年印发的《关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》的精神和2008年印发的《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称《大连会议纪要》）等规范性文件的要求，突出打击重点，依法严惩严重毒品犯罪和毒枭、职业毒犯、累犯、再犯等主观恶性深、人身危险性大、危害严重的毒品犯罪分子以及具有其他严重情节的毒品犯罪分子。对其中罪行极其严重依法应当判处死刑的，要坚决依法判处。同时，要按照宽严相济刑事政策的要求，坚持区别对待，不唯数量论。量刑时，特别是在考虑是否适用死刑时，要综合考虑毒品数量、犯罪情节、危害后果、被告人的主观恶性、人身危险性以及当地禁毒形势等各种因素。对于情节较轻、社会危害性较小的犯罪，或者罪行虽重，但具有法定、酌定从宽处罚情节，以及主观恶性相对较小、人身危险性不大的被告人，可以依法从宽处罚，以分化瓦解犯罪，充分发挥刑罚的教育改造作用。
二、深入开展毒品案件调研，进一步加强审判指导
开展毒品案件审判调研和指导，是提高毒品案件审判水平，确保案件审判质量的重要基础性工作。近年来，各级人民法院特别是毒品案件多发地区的法院，不断总结审判经验，加强审判指导和调研工作，毒品犯罪审判工作一直保持主动。但是，由于毒品犯罪新情况、新问题不断出现，审判中仍存在一些需要深入研究解决的法律适用和政策把握问题。为此，各级人民法院要认真研究、分析当地毒品犯罪案件的情况和特点，特别是结合《大连会议纪要》等规范性文件的贯彻执行，继续加强调研工作，努力解决实践中出现的突出问题。上级法院特别是高级人民法院，要加大审判指导力度，在做好二审审判工作的同时，通过编发典型案例、召开专题会议等形式，进一步统一辖区内毒品犯罪案件的法律适用和政策把握。对于毒品犯罪可能判处死刑的案件，要特别注重发挥好“一审是基础、二审是关键”的作用，严格程序，提高标准，对于证据搜集方面的倾向性问题，要及时向侦查、起诉机关提出司法建议，把发现的案件质量方面的问题尽早解决在侦查、审查起诉阶段和第一审审理程序中。对于最高人民法院不核准死刑的毒品案件，相关法院要认真分析存在的问题及其原因，不断提高毒品死刑案件的审判质量。
三、以禁毒宣传教育为重点，不断深化禁毒综合治理工作
近年来，特别是2008年禁毒法施行以来，各级人民法院紧密结合审判工作，加大宣传力度，开展了内容丰富、形式多样的禁毒综合治理工作，取得了显著成效。今年要特别注重针对毒品案件高发的形势，利用审理重大毒品犯罪案件的契机，采取直播庭审、公开宣判、印发布告、召开新闻发布会等形式，充分利用电视、广播、报纸、互联网等新闻媒体进行宣传报道，扩大审判工作的法制宣传效果。毒品案件多发地区的人民法院要结合当地禁毒重点和审判动态，分别在4月、6月和9月集中开展毒品犯罪审判宣传活动，有计划地使全年集中宣传活动有序衔接，形成人民法院依法严惩严重毒品犯罪的强大声势。
各级人民法院要继续把宣传禁毒法作为禁毒宣传工作的重要内容，紧密结合“依法禁毒，构建和谐”的宣传主题，采取制作宣传版面上街头、入社区、进学校等多种形式进行宣传。要充分利用有关纪念日等重点时段进行宣传，特别要做好“6·1”禁毒法实施纪念日、“6·3”虎门销烟纪念日和“6·26”国际禁毒日的宣传工作。要把青少年作为禁毒宣传教育的重点对象，采取组织大、中、小学生旁听庭审，进学校举办法制讲座，指派经验丰富的法官担任中、小学法制副校长或者校外辅导员等多种形式，加大对青少年的禁毒宣传教育力度，使他们更加形象地认清毒品危害，更加自觉地远离、抵制毒品。
在做好上述禁毒宣传工作的同时，各级人民法院还要注重采取其他综合治理措施。要认真贯彻《最高人民法院关于财产刑执行问题的若干规定》，切实加大财产刑的执行力度，使犯罪分子经济上受到应有的惩罚，不仅剥夺其再犯的能力和条件，也使社会广大公众受到直观教育，更好地发挥刑罚对犯罪一般预防的作用。对于罪行较轻或者主观恶性较小，被依法从宽处理的毒品犯罪分子，要采取回访、帮教等措施，配合刑罚执行部门进行教育、改造，以减少再犯。对于制造氯胺酮等新类型毒品犯罪和妇女、未成年人参与运输毒品相对集中的地区，要及时向相关部门和基层组织提出加强管理、堵塞漏洞的司法建议，协助做好防范工作。此外，各级人民法院要在以往工作基础上，积极探索禁毒综合治理的新形式和新做法，不断增强参与禁毒综合治理工作的科学性、针对性和实效性，把“社会管理创新”的工作要求真正落到实处。
四、加强组织协调，确保禁毒综合治理取得更大成效
毒品犯罪多发高发，不仅直接危害涉毒人员的身心健康和家庭幸福，给国家和人民群众造成巨大的经济损失，而且诱发其他犯罪、传播疾病，形成一系列社会问题。事实证明，毒品泛滥往往是一个国家、一个地区犯罪多发、社会动荡的重要根源。受境内外多种因素共同作用的影响，我国禁毒斗争形势始终较为严峻，重大毒品犯罪仍时有发生，禁毒综合治理的任务仍十分艰巨。各级人民法院要从维护社会和谐稳定、实现中华民族伟大复兴的高度，充分认识围绕案件审判进一步做好各项禁毒综合治理工作的重要性、长期性和艰巨性，进一步增强做好禁毒综合治理工作的责任感和紧迫感。毒品案件多发地区的人民法院，要牢固树立常抓不懈的思想，把禁毒综合治理作为人民法院的一项经常性工作，认真组织，精心安排，加强与公安、检察等相关部门的协调配合，建立内容丰富、形式多样、重点突出的常态化禁毒综合治理工作机制，并在工作方法上不断下功夫，力争有所创新，确保今年的禁毒综合治理工作迈上新台阶，取得更大成效。
 以上通知，请认真遵照执行。对于毒品案件审判中遇到的新情况、新问题和禁毒综合治理工作中探索出的新形式、新做法，要认真总结，并及时层报最高人民法院。
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



