





















刘明康在银监会大型银行监管工作会议上强调：
 
切实贯彻全国金融工作会议精神
进一步做好大型银行监管工作
 
 
近日，银监会召开了大型银行监管工作电视电话会议，会议回顾了2006年大型银行改革及监管工作所取得的成绩，并对下一阶段工作进行部署。银监会党委书记、主席刘明康，党委副书记、副主席蒋定之参加会议并作重要讲话。
刘明康指出，2006年是大型银行取得显著成绩的一年，与国际先进银行的差距逐渐缩小，主要表现为：一是公司治理建设日益完善，大型股改银行按照现代金融企业制度，建立了“三会一层”管理组织架构。二是银行逐步树立风险为本的经营理念，制定科学的考核指标。三是业务结构的优化和调整，带来收入结构的优化和调整。四是科学的激励约束机制逐步建立。五是依法合规的经营意识得到增强。六是经营绩效指标如总资产净回报率、股本净回报率等已接近或达到国际先进银行水平，工行、中行和建行的市值已跻身全球资本市场的十大银行之列。
刘明康同时强调，大型银行与国际先进银行在内控有效性、风险管理水平、客户服务、产品创新等方面仍存在一定差距。各级监管部门要切实贯彻落实全国金融工作会议及银监会工作会议精神，认真分析大型银行面临的信用风险、市场风险和操作风险，督促大型银行抓好不良贷款的“双降”工作，继续加大力度做好案件防控工作。监管工作要做到风险为本与合规监管要求相结合，实现规制导向监管向原则指导的监管方式转变。
蒋定之回顾了2006年监管工作，并对2007年大型银行监管工作重点提出了明确要求。他指出，2006年，大型银行监管工作在指导银行深化改革、促进银行服务国家经济建设、推动银行提高资产质量和财务可持续能力、深入开展案件专项治理方面和加强监管能力建设方面取得了新进展。2007年大型银行监管工作要围绕以下五个方面开展：一是要密切关注宏观经济形势，促进大型银行稳健发展。二是要进一步深化大型银行改革。三是要扎实抓好“双降”工作，提升大型银行资产质量。四是要深入推进案件防控工作，实现案件防控工作的新发展。五是要大力加强监管能力建设，提高监管工作的有效性。
   各银监局和五家大型银行总行负责人参加了电视电话会议。











