





















							 
 
中国银行业改革开放30周年纪念大会在京举行
刘明康强调，银行业要认真学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，继续把银行业改革开放事业推向前进
 
12月23日，中国银行业改革开放30周年纪念大会在中国银监会隆重举行。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。他强调，银行业要认真学习和贯彻胡锦涛同志在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话精神，充分认识和总结我国银行业改革开放30年来取得的伟大成就，深刻总结我国银行业发展历程中积累的宝贵经验和深刻教训，深入贯彻落实科学发展观，在中国特色社会主义道路上，继续把银行业改革开放事业推向前进。银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，蔡鄂生、郭利根、王华庆、王兆星等银监会领导出席会议。
刘明康指出，改革开放的30年，是我国银行业不断探索银行业客观发展规律，并逐渐按照银行业客观发展规律进行风险监管和管理的30年；是我国银行业经营体制机制不断深化变革发展的30年；是我国银行业不断对外开放，不断吸收和借鉴全世界银行业良好做法的30年；是我国银行业始终坚持防范金融风险、维护金融稳定和安全的30年。30年来，在党中央、国务院的正确领导下，我国银行整体实力持续增长、抗风险能力不断增强、公司治理状况明显改善、服务能力和水平日益提升、各类机构协调均衡发展、银行业监管有效性不断提高。
刘明康强调，相对于西方银行业400多年的持续发展历史，我国银行业改革开放30年历程很短暂。但是在这短短的30年内，我国银行业却实现了如此巨大的成效，这首先是党中央、国务院正确领导的结果，是各相关政府部门大力支持、紧密协作的结果，是广大金融战线干部职工、理论工作者团结奋斗的结果，是广大监管工作人员克服困难、辛勤工作的结果。
刘明康指出，对照此次美国次贷危机及其随后席卷全球的金融风暴，回顾我国银行业30年改革开放历程，尤其是过去5年多来开展的工作，我们必须始终坚持科学发展，坚持遵循银行业发展的基本客观规律。过去30年的银行业改革开放历史经验证明，任何时候，只要我们违背了银行业经营、管理、发展的基本规律和原则，我们就会遭受重大的挫折，积累险恶的风险，给银行业稳定和健康运行带来巨大的威胁。相反，只要我们始终遵循审慎的银行业经营管理的各种基本规律和原则，我们就能够有效防范各类金融风险，真正实现我国银行业长期可持续的健康发展，提高国际比较竞争力。一是必须坚持科学发展，遵循银行业发展的基本客观规律。贯彻落实科学发展观，就必须遵循银行在经营、管理方面的基本客观规律。一方面，银行业金融机构要坚持科学发展，在理念上坚持审慎经营，稳健发展的原则，保持发展速度与发展质量的统一，速度要服从质量，业务活动必须要坚持与资本市场的适当分离，防止资本市场风险与银行市场风险相互传递。在经营中要正确处理好亲经济周期问题，特别在当前经济处于下行时期，要根据“有保有压，区别对待”的原则，不但要“救急”，而且要“救穷”，但绝不能“救乱”。另一方面，银行业监管工作也要坚持科学发展，深刻认识银行发展的客观规律和银行监管的基本原则、理念，用科学的监管理念指导银行业特殊时期的监管工作。二是必须坚持银行业体制机制的不断深化和改革。目前，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，影响我国发展的体制机制障碍仍然存在。要善于从千头万绪、纷繁复杂的事物和事物的普遍联系中抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，必须善于统筹协调、把握平衡，在事物的普遍发展中形成有利于突破主要矛盾和矛盾主要方面的合力，解决阻碍我们银行业发展的体制机制问题，不断推进银行业体制机制的改革深化。三是必须坚持对外开放，始终注重学习和吸收一切先进经验和良好做法。在开放过程中，要坚持三条基本原则，即维护国家金融主权，保证中外资银行市场公平竞争，确保金融风险在可管理和可承受范围内。同时，要认真学习借鉴全世界银行业创造的一切先进的经营管理成果，坚持趋利避害，推动形成我国银行业参与经济全球化条件下合作与竞争的持续比较竞争优势。四是必须坚持防范风险，维护金融稳定与安全。发展是硬道理，稳定是硬任务；没有稳定，什么事情也办不成，已经取得的成果也会失去。在进一步深化银行业改革开放的过程中，必须始终坚持防范来自境内外两个市场的风险，从维护我国金融稳定与安全，切实保障广大存款人利益，保护银行业改革开放成果的高度出发，加强风险防范，加强跨境、跨业、跨界监管，推动银行业平稳运行，为社会经济又好又快发展提供有力的金融支持。五是必须坚持商业利益与社会责任的统一。银行业金融机构要积极履行社会责任，这既是构建和谐社会的必然要求，也是提升银行业金融机构竞争力的有效途径。制定业务发展战略要基于“服务优先，利润次之”的经营理念，首先把努力建设一家受人尊敬的银行作为目标。要根据自身经营规模、业务复杂程度和发展战略，注意统筹大、中、小企业金融服务，注意满足高、中、低端不同层面客户的服务需求，坚持商业利益与社会责任的统一，推进银行服务与社会进步的协调均衡发展。六是必须坚持人才队伍道德水平、职业操守、专业技能和廉政建设。银行业金融机构要始终注重提高、改善董事会以及高管人员的道德水平、职业操守和专业水平，扎实推进领导干部和高管人员的廉政建设工作。特别要发挥党员干部在银行业改革开放过程中的先锋队作用，使广大党员干部牢记“两个务必”，坚持讲党性、重品行、作表率，成为推动银行业进一步改革开放的中坚力量。
刘明康最后强调，30年来，我国银行业的发展取得了令人瞩目的成就，但同我们的远大目标相比，同社会对银行业的巨大需求相比，同国际先进银行的标杆相比，我们没有任何理由骄傲自满、固步自封。我们必须清醒地看到，银行业面临的主要矛盾没有改变，影响发展的体制机制障碍仍然存在，先进的经营理念和金融意识尚未完全形成，金融创新能力不强、金融服务能力不足等问题依然突出。在前进的道路上，我们还会遇到这样那样的困难和风险。改革开放任重道远。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，坚定不移地沿着党的十一届三中全会以来开辟的中国特色社会主义道路，统一思想、提高认识、坚持求真务实，加强战略思维，树立世界眼光，结合当前正在开展的学习实践科学发展观活动，提高对银行业科学发展的规律性认识，在科学发展观的指引下迎难而上，奋勇向前，再书我国银行业改革开放发展新篇章。
中国工商银行董事长姜建清、中信集团副董事长兼总经理常振明、中国邮政储蓄银行行长陶礼明、北京银行行长严晓燕、江苏省农村信用联社理事长王晨曦、香港上海汇丰银行有限公司主席郑海泉在大会上发言。国有重点金融机构监事会主席、银监会机关各部门负责人、在京各银行业金融机构负责人在主会场参加会议，各银监局负责人及其他各银行业金融机构负责人在各分会场参加会议。
 











