





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















北京市财政局　北京市地方税务局关于对房屋有关契税政策的补充通知





京财税[2002]9号

















　　
北京市财政局　北京市地方税务局 关于对房屋有关契税政策的补充通知 京财税[2002]9号 
各区县财政局、地方税务局、市地方税务局各直属分局： 　　近期，在契税的征收管理过程中，陆续反映出一些问题，现将有关政策补充通知如下： 　　一、关于《转发财政部、国家税务总局关于对消化空置商品房有关税费政策的通知》（京财税[2001]1511号）（以下简称《通知》）中的有关政策。 　　（一）关于《通知》的执行时间 　　根据《中华人民共和国契税暂行条例》第八条“契税的纳税义务发生时间，为纳税人签订土地、房屋权属转移合同的当天，或者纳税人取得其他具有土地、房屋权属转移合同性质凭证的当天”及《中华人民共和国契税暂行条例细则》第八条“以预购方式或者预付集资建房款方式承受土地、房屋权属”“视同土地使用权转让、房屋买卖”的规定，因此，单位和个人购买房屋，应当按照签订房屋购买合同（包括预售合同）时的签约日期并按照契税规定计算应纳税款。 　　鉴于《通知》的发文日期是2001年9月10日，因此，凡是在此日期之前签订购买房屋合同（包括预售合同）的，仍按照原有政策执行；在此日期之后签订购买房屋合同（包括预售合同）的，按照《通知》的规定执行。 　　（二）关于商业用房、写字楼、别墅和渡假村与其他商品住房的界限 　　商业用房、写字楼、别墅和渡假村与其他商品住房的界限，按照《北京市商品房销售许可证》等证明资料中标明的房屋用途确定。存量房按照房屋所有权证上标明的房屋性质确定。 　　（三）关于《通知》中购买自用普通住宅减半征收契税的范围 　　根据国家规定，购买自用普通住宅减半征收契税的范围仅限于个人，不包括单位。 　　二、关于土地、房屋被县级以上人民政府征用、占用后，被拆迁人重新承受土地、房屋权属适用的契税政策。 　　根据《北京市契税管理规定》，土地、房屋被县级以上人民政府征用、占用后，被拆迁人获得货币补偿并且重新购买土地、房屋权属的，其购买价格没有超过货币补偿额的部分，免征契税；超过的部分，按照现行政策执行。被拆迁人获得实物补偿的，视同货币补偿。 　　被拆迁人应向税务部门提供房屋拆迁货币（实物）补偿协议原件、新购住房合同、个人身份证明等相关资料，经税务部门审核确认后予以办理有关纳（免）税手续。 　　三、关于个人购买自住平房适用的契税政策 　　个人购买自住平房的，以一次购买的平房建筑面积之和为一套，120平方米以内的部分，减半征收契税；120平方米以上的部分全额征收契税。 
二○○一年十二月二十四日























 




















