
保监发〔2004〕152号
各寿险公司、各专业养老保险公司、各保监局：
　　为大力推进保险业加快发展养老保险，充分发挥保险业在企业年金市场中的作用，探索适合我国国情的发展道路，我会在调查研究的基础上，制定了《关于加快发展养老保险的若干指导意见》。现印发给你们，请认真贯彻落实。
　　 
　　二○○四年十二月二十二日              
关于加快发展养老保险的若干指导意见
　　 
　　为推进保险业发展养老保险，充分发挥保险业在企业年金市场中的作用，探索适合我国国情的发展道路，现就保险业加快发展养老保险，提出以下指导意见。
　　一、充分认识加快发展养老保险的重要意义
　　我国养老保险制度正处于改革之中。保险业加快发展养老保险，对于深化国有企业改革、转变政府职能、应对老年危机、完善社会保障体系和推进社会主义市场经济建设具有重要意义。
　　企业年金是养老保险重要的业务领域，又是人身保险业新的增长点。加快发展养老保险及其企业年金，有利于人身保险业充分发挥社会管理功能，促进保险业更好地服务于国民经济的发展、人民生活水平的提升与和谐社会的构建。
　　二、发展企业年金应坚持政策支持、企业自主、市场运作、政府监管的原则
　　企业年金是享受税收优惠政策的补充养老保险，有关部门将积极争取落实企业年金的税收优惠政策。对于不享受税收优惠政策的企业养老安排，企业可自主选择投保团体养老保险。企业年金的健康发展需要尊重市场规律，尊重市场运作方式的多样性。
　　企业年金是企业员工福利计划的一部分，企业可自主选择是否建立企业年金计划，以及经营主体与模式。保险公司可以提供保险合同型产品服务，也可经有关部门授予资格后提供信托型产品服务。要加快产品、制度、技术和服务等方面的创新，以灵活多样的形式和优质高效的服务满足企业多元化的养老保障需求。
　　政府监督是企业年金市场健康发展的需要，也是保护消费者利益和加强税收管理的需要。企业年金市场是一个多行业提供服务的市场，多个监管主体并存。财政、税务、社会保障以及专业监管部门等监管主体之间将继续加强合作与交流，明晰责任，协同监管。保险公司应服从各监管主体的依法监管。
　　三、充分发挥保险业的先发优势和专业优势
　　保险业开展了二十多年的养老保险业务，在市场培育、方案设计、资产管理、资金运用和年金发放等方面进行了探索和创新，积累了经验。保险业拥有精算技术、销售与投资能力、长期资产负债匹配管理能力，能提供多样化的保险产品，为企业提供包括计划设计、账户管理、投资等在内的一揽子服务。
　　目前养老保险及其企业年金正面临难得的历史机遇，保险公司要树立科学发展观，积极参与企业年金市场建设，充分发挥先发与专业优势，不断拓展服务领域，努力成为企业年金市场的主力军。要充分利用行业优势，为企业提供一揽子的员工福利计划；要发挥长期资产负债匹配管理的优势，制定长期资产负债管理策略，实现资金安全与稳定增值。并利用其精算技术优势，为计划发起企业提供精算咨询和方案设计服务。
　　四、夯实基础、加强专业化经营与管理
　　积极推动养老保险业务专业化经营，发挥行业力量制订保险业养老保险精算标准和产品标准，提升保险产品的竞争力。保险公司在时机成熟时可设立专门的企业年金部门或专业养老保险公司，不断完善客户服务体系，提升服务质量与经营技术，打造核心竞争力。
　　保险公司要以市场为导向，加大产品开发力度，完善养老保险产品体系，满足不同收入水平下多元化的养老保障需求。同时，要大力推进销售模式创新，加强服务网络建设，增强服务便捷性。
　　五、加强风险管控，提升核心竞争力
　　保险公司要加强信息平台建设，积极开发或引进先进的业务管理信息系统，不断完善账户管理系统，提高账户信息透明度，充分满足养老保险及其企业年金缴费、投资、查询、领取等各个环节的要求。要通过信息管理系统的建设，搭建专业化经营的基础平台，提升风险管理与控制的能力。
　　保险公司要制定养老保险及其企业年金专业人才的培养规划，加强人才培养，要重点培养高级管理人员和精算、核保、客户服务等专业人才。保险业在长期资产管理及固定收益类投资组合方面有优势。保险公司要努力提升其投资管理能力，加强资金运用的风险控制。
　　六、促进市场细分，充分发挥保险业的社会管理职能
　　《企业年金基金管理试行办法》的出台标志着我国城镇企业年金制度安排步入正轨，为企业年金市场健康良性发展提供了良好开端。保险业要积极参与到城镇企业年金市场的建设，努力为养老保险体系第二支柱的建设与完善，贡献自身的力量。
　　保险业要加大养老保险业务结构调整力度，大力发展期缴的、长期的和保障功能比较明显的产品。要充分发挥保险业在养老保险体系第三支柱建设中的作用，加强市场和消费者行为研究，满足不同收入水平层次居民的养老保险需求，为人民群众的长期生活稳定提供财务安排。
　　随着社会经济的发展和农村城镇化的加快，农民养老保障需求不断得到释放。农村养老保险市场的发展，对于“三农”问题的解决以及保险业社会管理功能的发挥，具有重要的意义，有条件的保险公司应积极探讨农村养老保险市场发展道路。要充分研究农村养老需求特点，开发适合我国农村需要的养老保险产品，加强保险条款通俗化工作，促进保险产品在农村的宣传和推广。
　　七、加强交流与合作，共同创造良好的经营环境
　　保险业要广泛借鉴国外的先进理念和技术，结合实际，改革创新，全面提升行业经营管理水平。要通过新闻宣传和投保人教育等不断培育和提高公众的养老保险意识。同时，要积极加强与各级政府沟通协调，争取各级政府支持，创造有利于养老保险及企业年金发展的政策环境。
