





















 
 
银监会首席顾问沈联涛在到厦门调研时
提出银行业风险的五个“关注”
 
 近日，银监会首席顾问沈联涛到厦门调研，就当前银行业经营与监管的热点和方向，提出银行业风险的五个“关注”：
一要关注市场风险。市场风险是当前银监会关注的重要风险之一。由于汇率和利率的调整变化，将会影响银行的资金价格，对商业银行的经营管理产生重大影响，商业银行有必要通过模型和压力测试来检验自己的抗风险能力。银行业监管机构应该关注、研究市场风险对各类银行业金融机构的影响
二要关注宏观经济调控对中小银行的影响。宏观调控力度加大后，经营不够审慎的中小银行业金融机构可能成为宏观调控下贷款风险的最后承担者。其传导途径为：宏观调控力度加大→经济降温→企业收入下降→银行不良资产压力上升→大银行在对宏观信息的敏感度和预防措施上优于中小银行→大银行优化信贷业务结构→挤出较差贷款项目→不够审慎的中小银行扩张信贷并承接挤出贷款风险→中小银行危机出现。因此，应关注大银行宏观调控下挤出贷款项目的流向，并及时向中小银行提示风险。
三要关注银行计提贷款损失准备与做实利润、承担风险的关系。当前多数银行业金融机构实施总行集中计提贷款损失准备，这与利润在各级分支机构实现的现实存在矛盾，引起总行与分支机构之间的行为不一致，即在以利润指标为主体的业绩考核体系下，分支机构存在隐匿信贷风险的机会主义，如贷款分类不准确、坏账核销不积极等。应关注分支机构出现“利润上缴、奖金进包、拨备上账、核销递延、高管升级、不良潜伏”的问题。
四要关注流动性过剩中企业的房地产等升值与银行不良贷款消化的关系。当前流动性过剩推动包括房地产在内的资产价格大幅升值。银行以房地产等为标的的抵债资产的价值攀升，银行处置和冲销不良贷款更加容易。这是好事，但是也要透彻地看到银行自身防范和识别信贷风险的能力并没有提高，消化不良贷款的真正能力没有得到检验。应当关注在无资产价格大幅度上升因素下，银行自身消化不良资产的机制和能力的建设。
五要关注与人行共享企业融资信息，特别是大型企业的融资信息。要防止在统计信息低限5000万元以下，又实施了多头融资，异地融资企业的风险积累问题。











