





















银监会启动与商业银行之间干部交流工作刘明康强调要更多更好更快地培养银行业专才   近日，银监会召开与商业银行互派干部挂职锻炼工作座谈会，正式启动银监会与商业银行之间干部交流工作。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并讲话，银监会党委委员、副主席郭利根主持会议。   刘明康指出，积极推动监管机构与商业银行之间的业务干部交流主要目的，在于更多、更好、更快地培养银行业专才。首先，这是贯彻中央关于人才工作和干部交流工作一系列文件和会议精神，实施金融人才战略的重要举措。银监会成立以来，在干部队伍建设中始终注意加强干部的交流轮换。实践证明，推进干部交流，有利于培养锻炼干部，提高干部素质；有利于优化领导班子结构，合理配置人才资源；有利于促进干部健康成长，摆脱各种社会关系的羁绊和困扰，促进党风廉政建设。推进银监会与银行业金融机构之间互派干部挂职锻炼，可以相互沟通、相互学习，相互借鉴，共同推进工作。其次，促进监管机构与被监管对象双向交流，对于加强银行业监管和推进商业银行改革具有积极的意义。进一步推动银行业改革发展，离不开银监会和各个商业银行的共同努力。干部的交流、互派干部挂职锻炼能够有效地加强银监会和商业银行彼此间的深入沟通和联系，增进相互间的了解和合作。监管人员可以更好地了解商业银行的经营理念、运作模式、营运流程、新产品、新业务以及风险点，商业银行人员可以更好地理解监管理念、思路、重点和要求，以共同防范、化解银行风险，提高银行业金融机构的核心竞争力，共同促进我国银行业健康稳定的发展。再次，加强银监会与商业银行之间的干部交流有利于各自更快更好地培养人才。按照我们对世贸组织的承诺，今年就要全面开放我国金融市场。外资银行在为中国银行业带来良性竞争，促进产品多元化、改进服务效率、促进我国银行业改革和重组的同时，也对我们提出了巨大的挑战，其中最主要的就是人才的挑战。在知识经济时代，金融业的技术含量、知识含量都在提高，其中一个重要标志就是出现了大量衍生产品。对衍生产品风险评估的量化、定价技术的升级以及风险管理难度的加大，需要我们加快培养各级各类高素质银行专才。要求我们的商业银行尽快培养和造就一大批懂经营、会管理、通晓国际银行业运作规则的管理型、专业型和复合型人才。同时，也要求我们的监管人员必须尽快熟悉和精通国际通行的监管理念、规则、手段和方法，了解商业银行新业务、新产品新发展趋势。目前，我国商业银行中大多数经营管理者比较缺乏在先进、复杂的市场环境中工作的经验，在吸引人才、科学使用人才等方面与国际先进银行的差距十分明显。我们的监管人员中，也有相当一部分人没有商业银行从业经验，对商业银行业务了解不足。银行业监管相当于治病，必须了解病理特征，才能对症下药。弥补上述不足，需要银监会与各商业银行共同努力，加强人才的培养和使用。推进银监会与商业银行之间的干部交流，就是为了相互学习，共同提高，从而达到银监会和商业银行的共同目标——提高商业银行竞争力，实现可持续发展。   对于如何做好银监会和商业银行之间干部挂职锻炼工作，刘明康提出了四条原则：一是对等互利的原则；二是效能的原则；三是稳妥推进的原则；四是跟踪管理和使用相结合的原则。   据悉，首批与银监会进行互派干部挂职锻炼的商业银行有中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、招商银行和中国民生银行。











