





















							 
 
抓基础防风险促发展
银监会召开2011年全国非银行金融机构
监管工作会议
 
近日，中国银监会在无锡召开2011年全国非银行金融机构监管工作会议。中国银监会主席刘明康发表书面致辞，银监会副主席蔡鄂生到会并提出，2011年对全国非银行金融机构监管的主基调是：抓基础，防风险，促发展。
刘明康在书面致辞中指出，过去五年，非银机构建设总体向好，进步度较大，呈现良好局面。刘明康要求，未来的非银监管工作仍需坚持科学审慎的监管理念；坚持在不断提升非银机构发展质量、发展水平和核心竞争力的同时提高监管能力；坚持继续探索非银机构运行规律；坚持注重抓落实。同时，各类非银机构要探索和完善功能定位和业务模式；有效服务实体经济；紧盯敏感行业、重点业务已经发生和可能存在的风险隐患；审慎推进综合经营试点。
蔡鄂生就如何抓基础、防风险和促发展提出具体要求。要深入了解机构在不同阶段的特点以及监管政策和手段是否能够适应机构的变化与特点，将基础工作做牢靠。要将防风险与创新融合到一起，通过跟踪了解，从功能定位出发，探索出一条成熟可行的路。
银监会相关部门负责人，相关部委有关负责人，各银监局、中国银行业协会、中国信托业协会、中国财务公司协会相关负责人出席会议。











