
保监发〔2005〕62号
各保险公司：
　　为规范保险公司经营团体保险业务的行为，维护团体保险市场的正常秩序，保护投保人和被保险人的合法权益，促进团体保险业务健康发展，现将团体保险经营中的有关问题通知如下：
　　一、本通知所称团体保险，是指投保人为其5人以上特定团体成员（可包括成员配偶、子女和父母）投保，由保险人用一份保险合同提供保险保障的一种人身保险。包括团体定期寿险、团体终身寿险、团体年金保险、团体健康保险和团体意外伤害保险等。
　　二、保险公司不得为以购买保险为目的组织起来的团体承保团体保险。
　　三、特定团体的参保成员应占团体中符合参保条件成员总数的75%以上（含75%）。参保条件由保险公司与投保人在保险合同中约定。
　　四、保险公司应要求投保人提供被保险人名单，并提供有效证明，确认被保险人同意投保团体保险事宜。投保人退保时，保险公司应要求投保人提供有效证明表明被保险人知悉退保事宜，退保金应通过银行转账方式支付并退至原缴款账户。
　　五、保险公司应向团体保险合同的被保险人签发保险凭证，注明团体保险合同的保障范围，以及被保险人在团体保险合同中享有的各项权利。
　　六、保险公司不得以任何形式约定改变或事实改变团体保险退保、给付条件及金额。除批单和附加批注外，不得以口头或者书面协议对合同内容进行补充或修改。
　　七、保险公司不得向投保人或其经办人员及其他人员支付或承诺支付保险合同约定之外的利益。
　　八、保险公司营销员可以销售团体保险产品。保险公司应对其进行团体保险专业知识和相关法律法规的培训，严禁误导、欺诈投保人或被保险人的行为发生。
　　九、保险公司可以对同一团体在不同省、自治区或直辖市的成员统一承保。投保人为法人的，只能由其法人所在地或核算单位所在地的保险公司签发保单；投保人为非法人的，只能由多数被保险人所在地的保险公司签发保单。保险公司应确保为团体所有被保险人提供优良的保险服务。
　　各保险公司在经营团体保险业务过程中，要严格遵守以上各项规定。对于《关于人身保险业务有关问题的通知》（保监发〔1999〕15号）、《关于规范人身保险经营行为有关问题的通知》（保监发〔2000〕133号）中所做规定与上述规定有抵触的，以此文件规定为准，没有抵触的应继续执行。
　　 　　 
　　二○○五年七月七日
