





















							 
 
银监会2010年创新监管工作会议强调
准确把握发展阶段做好有效的银行业金融创新审慎监管
 
日前，银监会在苏州召开2010年创新监管工作会议。银监会党委书记、主席刘明康发表书面讲话。他强调，监管部门应准确把握发展阶段，做好有效的银行业金融创新审慎监管。银监会党委委员、纪委书记王华庆出席会议并讲话。
刘明康指出，银监会成立以来，始终高度重视银行业金融创新和监管工作，坚持“鼓励与规范并重，培育与防险并举”的监管原则，以服务实体经济真实需求和提高银行业竞争能力为基本标准，审慎推进银行业创新发展。近年来我国银行业金融创新能力显著提升，有效满足了实体经济和企业、公众日益多元化的金融需求。2009年，银监会持续推进新型农村金融机构培育工程，加强小企业金融服务专营机构建设，探索消费金融公司试点，倡导绿色信贷，成为金融支持国民经济“保增长、扩内需、调结构”的亮点。同时，进一步严格执行“风险可控、成本可算、信息充分披露”原则，加强对银行业金融机构个人理财、代理销售保险、信用卡、衍生产品交易、债券投资和信贷资产转让等业务的监管，规范不合规、不审慎经营行为。银监会的创新监管理念经受住了国际金融危机的考验。
刘明康强调，要始终坚持科学审慎的监管理念，坚持金融创新与基本国情和金融体系发展程度相适应的政策导向，坚持金融创新紧贴实体经济需求和银行业发展现状。按照“简单”、“实用”、“透明”原则推动金融创新。将金融创新与公司治理紧密结合，健全激励机制，防范金融创新成为价格投机、过度承担风险、规避监管和与客户争利的工具。要有力推进创新监管的专业化建设，进一步优化功能监管和机构监管的联动机制，增强协同效应，打造专业、精锐、稳定的创新监管队伍，不断提高创新领域法规建设的及时性和有效性。
王华庆在讲话中指出，银行业金融创新是市场发展到一定阶段的产物，要善于把握银行业创新业务的发展趋势，要善于从行业实践中发现创新业务的规律，不仅要关注金融创新的微观效果，更应该关注其宏观影响。通过有效审慎监管推动好的金融创新，防范坏的金融创新，将消费者权益保护作为金融创新监管的一个重要课题。
王华庆在讲话中要求，要进一步加强创新监管执行力建设，切实履行属地监管职责，加强对经济环境变化的研究和判断，处理好鼓励创新和防范风险的关系，狠抓创新监管规范的落实到位，加强功能监管与机构监管的协调配合，不断探索高效、专业、管用的监管体制，加快培育和建设功能监管队伍。进一步规范理财业务发展，完善监管制度法规。全方位加强银行卡业务监管，强化与其他部门的联系沟通，加大银行卡犯罪的打击力度，抓好金融服务保障工作，做好做实公众教育工作。
银监会相关部门负责人、各银监局分管负责人出席了会议。











