
（2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）
　　第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议决定，对下列法律中有关行政审批、工商登记前置审批或者价格管理的规定作出修改：
　　……
　　三、对《中华人民共和国保险法》作出修改
　　（一）删去第七十九条中的“代表机构”。
　　（二）将第一百一十一条修改为：“保险公司从事保险销售的人员应当品行良好，具有保险销售所需的专业能力。保险销售人员的行为规范和管理办法，由国务院保险监督管理机构规定。”
　　（三）删去第一百一十六条第八项中的“或者个人”。
　　（四）删去第一百一十九条第二款、第三款。
　　（五）将第一百二十二条修改为：“个人保险代理人、保险代理机构的代理从业人员、保险经纪人的经纪从业人员，应当品行良好，具有从事保险代理业务或者保险经纪业务所需的专业能力。”
　　（六）删去第一百二十四条中的“未经保险监督管理机构批准，保险代理机构、保险经纪人不得动用保证金。”
　　（七）删去第一百三十条中的“具有合法资格的”。
　　（八）删去第一百三十二条。
　　（九）将第一百六十五条改为第一百六十四条，并删去第六项中的“或者代表机构”。
　　（十）删去第一百六十八条。
　　（十一）将第一百六十九条改为第一百六十七条，并删去其中的“从业资格”。
　　（十二）将第一百七十三条改为第一百七十一条，修改为：“保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理机构、保险经纪人违反本法规定的，保险监督管理机构除分别依照本法第一百六十条至第一百七十条的规定对该单位给予处罚外，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处一万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格。”
　　（十三）将第一百七十四条改为第一百七十二条，并删去第一款中的“并可以吊销其资格证书”和第二款。
　　……
　　本决定自公布之日起施行。
　　《中华人民共和国计量法》、《中华人民共和国烟草专卖法》、《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国民用航空法》、《中华人民共和国畜牧法》根据本决定作相应修改，重新公布。
