






















学习贯彻《银监法》促进依法监管银监会机关举办《中华人民共和国银行业监督管理法》讲座 
 
 
12月31日下午，银监会机关举办《中华人民共和国银行业监督管理法》(以下简称《银监法》)讲座。参与《银监法》起草工作的政策法规部有关负责人介绍了该法的起草过程、体系结构和主要内容，对该法的立法目的、性质和特征进行了阐述。银监会机关党委有关负责人在会上强调全体党员干部和工作人员要按照会领导的要求，抓住《银监法》颁布实施的契机，加强对银行监管有关法律法规的学习，提高学法、用法、执法、守法和依法监管的意识和水平。
12月27日，《中华人民共和国银行业监督管理法》经十届全国人大常委会第六次会议审议通过，将于2004年2月1日起正式实施。《银监法》的颁布实施，是我国金融法制建设的一件大事，有利于完善我国银行业监管制度、强化监管手段、规范监管行为、提高监管专业化水平；有利于促进我国银行业的安全、稳健运行，切实保护存款人和其他客户的合法利益；有利于促进银行业金融机构依法、审慎经营，不断提高风险管理能力和经营管理水平，增强国际竞争能力。《银监法》是银监会履行职责，依法监管的法律依据和基础，做好该法的学习宣传培训工作非常重要。据悉，银监会将启动《银监法》的宣传培训计划，通过在机关举办讲座、报告会等活动，使机关工作人员更好的学习、掌握、运用《银监法》，不断提高依法行政的意识和水平。