





















							 
 
中国银监会党委通过“解放思想大讨论”增强贯彻落实
科学发展观的自觉性、坚定性
在银行业监管工作高线、底线和区别对待有保有压上形成了共识
   
近日，根据中央对学习实践科学发展观活动的有关要求，银监会党委进行新的一次“解放思想大讨论”。银监会党委书记、主席刘明康在主持讨论并作中心发言时强调，当前各级监管机构要科学统筹当前国际国内两个大局，增强忧患意识，增强贯彻落实科学发展观和党中央、国务院各项部署的自觉性、坚定性，要在银行业监管工作高线、底线和区别对待、有保有压上形成共识，全力做好保持经济平稳较快发展工作。
   银监会党委全体成员，国有重点银行业金融机构各监事会主席、银监会机关各部门、银行业协会负责人、吉林、陕西、山东、深圳银监局负责人、华融、信达资产管理公司和民生银行负责人参加了讨论。
   中央学习实践活动第20指导检查组组长张中伟、副组长刘文杰及指导检查组同志到会指导。
讨论围绕主题、联系实践、解放思想、畅所欲言。大家认为，当前国家宏观政策的调整就是与时俱进、践行科学发展观的具体体现，银行业要以此为指导，创造性的配合好国家宏观政策加以贯彻落实，积极自觉推动体制机制创新，推动市场机制的发展及完善，为提振国家经济提供动力。   
一是在银行业监管工作底线上形成了共识。在经济繁荣时期，没有因为经济过热而放松监管标准，严格依靠制度守住了管风险这一底线，严格坚持了做实防火墙制度这条底线；在经济偏冷时期，同样不能因为国际金融动荡和国内需求不足而失守风险监管的底线。在牢牢把握管住风险这一主线的基础上，既要确保银行业自身稳健发展，也要积极鼓励尽最大努力支持提振国民经济；既要坚持风险隔离制度，也要鼓励制度创新，摒弃一切不合时宜的制度束缚；既要鼓励支持各方面的信贷需求，也要坚持拨备充足、着眼长远。
   二是在银行业监管工作高线上形成了共识。提出既要处置风险，还要在困难时期逆流而上，抓住机遇科学发展。落实中央“出手快、出拳重、措施准、工作实”的要求。当前，要“救急”、可能还得要“救穷”，但决不能“救乱”。“救急”、“救穷”就是对于那些基本面尚好但受大环境影响，1-2年内仍遇到困难的企业。比如，行业排头兵，有技术、有规模、有竞争力、有重大影响的企业，要适当放宽相关贷款条件，支持其闯过难关。搞科学发展，搞改革创新，这是一条高线，是要争取、要奋斗的目标。
    三是在坚持区别对待、有保有压、具体问题具体分析、坚持结构调整不能动摇。“保”“压”都要有根有据。要根据国家行业、产业指导目录，科学调整好当前的信贷支持工作。具体操作过程中，保什么，压什么，都要以项目质量和效益为最终目标，每一笔信贷资金必须有根有据，有科学的制度、有业已形成的合力、有明确可查的责任主体，经得起历史、人民和政策的检验。
   刘明康在讨论结束时说，这次“解放思想大讨论”既是学习实践活动“学习调研”阶段的小结，也是“分析检查”阶段的开始。在当前形势下，要充满信心、齐心协力、迎接挑战、共克时艰！党员领导干部在这个时刻要讲党性，关键时刻要站出来、危难时刻要看得出来，特殊时期要对自己提出特殊的要求。面对当前复杂多变的形势，眼光一定要远、要宽、要新，工作一定要细、要准、要实，注意研究关注：一是银行业的信用风险；二是银行业流动性风险；三是银行业理财产品的风险；四是研究探讨担保机制；五是及时清理、修改有关规章制度，以科学的制度推进国家宏观政策在银行业的贯彻落实；六是在科学发展观指导下继续推进创新，创新是银行业发展的不竭动力；七是关注案件和非法集资问题；八是及时做好舆情引导，营造一个健康发展的舆论环境。
   中央学习实践活动第20指导检查组组长张中伟在听取讨论后指出，银监会在学习实践活动第一阶段按照中央的部署，学习实践活动抓得紧，结合实际，认真学习，系统思考，特别是联系当前经济金融形势，认真回顾改革开放以来取得的成绩，冷静分析当前面对的问题，积极应对全球金融危机，深入贯彻党的十七届三中全会精神，正确处理银行业监管和支持发展的关系，这就是落实科学发展观的体现。他要求，在学习实践活动第二阶段要更好的处理好工作与学习的关系，做到两促进、两不误、两提高，加强分类指导。
 











