





















 刘明康在四川调研时强调以科学发展观为指导抓好非银行金融机构和非法集资监管工作 近日，中国银监会党委书记、主席刘明康在四川调研时强调，银行业监管部门要以科学发展观为指导，增强使命感和责任感，认真抓好非银行金融机构和非法集资监管工作，督促机构牢固树立忧患意识，切实转变经营理念和发展模式，不断提高风险管控水平，引领其走上科学发展之路。刘明康指出，非银行机构是金融市场的一支生力军，是混业经营的实验平台，大有空间，大有作为，银监会正在抓紧制定相关的法律法规，积极支持机构加快金融创新步伐，批准符合条件的机构开办新业务，指导其引进专业人才队伍，吸引合格的战略投资者增资入股，主要目的是引入先进的经营理念、管理技术和金融产品，不断提高市场竞争能力。刘明康指出，各类非银行机构要立足自身特色、找准市场定位，实现持续、健康发展。信托公司的主业是投资银行业务，受人之托、代人理财，不能负债经营和发生关联交易，自营和代客业务要严格分开，自营业务只能使用自有资本金，严禁挪用客户资金和负债经营；财务公司主业是为集团提供理财服务，发挥好“现金池”作用，在做好结算的同时可适当开展互通内部资金有无的业务，增强资金管理职能，关联交易是财务公司的特色，但需要加强管理，关键是做好信息披露；租赁公司主业百分之百是银行业务，一定要做好五级分类、提足拨备、充实资本，强化资产管理。刘明康强调,非银行机构重组必须坚持三条标准：一是要引进合格的管理者和经营团队；二是要有新的股本金注入，同时原有股东必须缩股承担投资风险；三是要建立完善的公司治理结构和风险管控机制，不能搞形式上的重组，换汤不换药。监管部门要坚持原则，不能降低条件。刘明康指出，非银行机构风险源头在于缺乏高素质的金融人才、有效的公司治理和良好的信用环境，监管部门要加大监管力度，督促机构完善法人治理结构，建立科学合理的操作流程和内控机制，前、中、后台操作要严格分开，有效防范大股东关联交易风险，绝对不能将机构变成大股东融资的工具；切实防范交易对手风险，严禁假手证券公司从事理财投资业务；严格担保管理，切实防范担保风险。刘明康指出，银行机构发展主要靠规模，非银行机构发展主要靠技术和管理，这对非银行机构监管工作是更高的考验和挑战，要求监管人员不断增强风险敏感性，具备更专业的知识和更全面的业务技能，摒弃以往简单的行政审批和机构重组的监管方式，深入基层与被监管机构进行充分的信息沟通互动交流，加强现场检查指导和非现场监测分析，不断提高监管专业化水平。对监管中发现的问题要坚决查处绝不手软，包括采取暂停业务和市场禁入等多种手段，增加机构违规成本，增强震慑力。在四川、重庆、云南、贵州西南四省（市）处置非法集资工作座谈会上刘明康指出，银监会高度重视查处非法集资工作。国家实施宏观调控政策后，银行信贷发放更加审慎，非法集资行为有所抬头，且涉及面广、情况复杂、矛盾突出，蕴藏的风险不容忽视。银行监管部门要高度重视，认真履职，维护良好的金融秩序和社会稳定。刘明康要求，各级监管部门要在地方政府的领导下，强化与专业部门和司法机关的协调配合，建立良好的信息沟通机制，形成合力，共同做好处置工作；做好调查分析，有所为有所不为，准确界定和区分正当的民间集资与非法集资，针对不同情况采取相应的措施，强化治理效果；坚持“堵邪门、开正道”，银行业机构要加快金融创新，为社会公众提供丰富多样的投资、理财产品和高效的融资服务；坚持打防并重，加强宣传教育，增强社会公众的法律意识和金融风险防范能力，引导其形成良好的投资理财观念，营造良好的社会环境。











