





















树立科学标杆实现有效监管银监会发布《商业银行风险监管核心指标(试行)》     日前，中国银行业监督管理委员会发布《商业银行风险监管核心指标(试行)》（以下简称《核心指标》）。     银监会有关负责人指出，在监管实践中，银行监管者需要依据科学标杆评估银行风险。1996年施行的《资产负债比例管理监控、监测指标和考核办法》包括了若干指标，对加强银行监管、促进银行资产负债协调发展曾经发挥了积极作用。随着近年来银行监管理论和实践的不断发展，特别是银监会成立后提出了新的管理念和良好监管标准，出台了一系列部门规章和监管指引，原有办法已不能适应银行监管要求，迫切需要建立一套新的、更科学的监管指标。     为更好地依法履行监管职责，提高审慎和风险监管水平，适应当前监管发展并逐步与国际惯例接轨，银监会制定了《核心指标》。   《核心指标》共四章二十三条，包括了风险水平、风险迁徙和风险抵御的三大类指标及指标值，其中一级指标15个、二级指标8个。《核心指标》覆盖了我国银行业最为重要的信用、市场、操作和流动性四种风险。《核心指标》还规定了相应的检查监督措施，明确了对商业银行的具体要求。    银监会有关负责人表示，《核心指标》从2006年1月1日起试行，在总结试行情况并重新修订后将于2007年正式施行。











