





















 
      刘明康在银监会2010年第四次经济金融形势通报会上强调
大力推进改革创新扎实完善体制机制
为经济社会发展的全面、协调、可持续做出更大贡献

 
10月26日，银监会召开2010年第四次经济金融形势通报（电视电话）会议，银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话。
刘明康指出，当前我国经济继续朝着宏观调控的预期方向发展。今年前三个季度，银行业运行情况总体平稳，信贷投放节奏较好，信贷结构不断优化，小企业和农业贷款得到重视和增加。但全球经济金融体系的不稳定性、不确定性正在加大，对外需和资本流动的影响不可忽视。在国际经济复苏艰难、国内结构调整任务艰巨的大环境下，银行业面临的风险形势仍然严峻，银行业要清醒认识、积极应对面临的突出风险，风险管理一日不可放松。
刘明康强调，银行业金融机构要加大力度，切实抓好地方融资平台贷款风险管控。要对地方融资平台贷款实施动态台帐管理，按现金流覆盖原则开展分类处置工作，并切实加强平台贷款押品、项目现金流和还贷条件以及资产分类、拨备计提的管理。要高度关注房地产贷款风险。继续严格执行差别化住房信贷政策，严控大型房企集团贷款风险，预先布防高风险房地产企业风险暴露，并在把握风险收益的基础上，合理满足中小户型、中低价位房地产开发贷款需求，继续支持保障性安居工程建设。要管控好部分行业和企业的信贷风险。持续深入贯彻落实党中央、国务院关于抑制产能过剩、淘汰落后产能、促进节能减排的各项调控要求，加大对高耗能高排放项目的信贷控制；对列入落后产能淘汰名单中的企业，积极参与其关停等处置工作，全力做好信贷资产的保全工作；结合国家产业结构调整和节能减排的总体要求，在风险可控的前提下加快金融服务和产品创新，大力推进支持节能减排的长效机制建设；高度重视行业信贷风险发展趋势，建立有效的风险监控预警体系。要做好流动性风险管理。加强银行日常流动性管理，重视流动性风险压力测试，并借鉴国际监管新规，提升流动性风险管理水平。同时，要及早部署岁尾各项管理工作。
刘明康指出，今年是“十一五”规划的最后一年，过去五年来，我国银行业在推进改革开放、强化风险管理、增强服务水平、提高综合竞争力等方面实现了质的突破，取得了显著成绩，银行业贯彻落实科学发展观提升到新高度。明年是“十二五”规划开局之年，也是国际金融监管改革逐步推行之年。展望未来，银行业的担子更重，任务更艰巨。要认真总结经验，精心筹划，在促进国家经济结构战略性调整和经济发展方式转变的同时，努力实现银行业自身发展方式的转变和服务水平的提高，切实提高银行业可持续发展能力。要结合国情，稳步而深入地推进我国银行业金融机构监管制度建设。要严守底线，着力做好资本充足率、动态拨备率、杠杆率和流动性比率四项监管工具的发展建设工作。在进行深入讨论和研究的基础上，科学安排，设定合理的时间表，加强定量测算，分析差距，做好相关准备，稳步推进各项标准的贯彻落实。刘明康强调，要不断深入推进信贷工作的科学化，推进“三个办法、一个指引”的贯彻执行。“三个办法、一个指引”是对贷款发放审慎性的重要制度保证，要确保信贷资金投向事先约定和仔细审查过的交易和领域，严格、科学厘定还贷方式以保证风险早期发现、早期干预，适时缓释风险。
刘明康指出，党的十七届五中全会对“十二五”的规划和发展做出了全面部署，对银行业的科学发展具有重要指导意义。要认真学习和领会全会精神，把握大局，科学评估我国银行业面临的诸多风险挑战，努力增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，抓住难得的历史机遇，以更大的决心和勇气，大力推进银行业的改革开放和创新，扎扎实实地完善体制、机制建设，更加注重以客户为中心、提高服务水平，更加注重风险为本、审慎经营，更加注重内控建设、科学激励，更加注重发展的质量、效益和可持续性，确保我国银行体系的持续稳健运营，为我国经济社会的全面、协调、可持续发展做出新的更大贡献。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委委员王华庆、王兆星出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、各银行业金融机构主要负责人、银监会机关各部门负责人在主会场参加了会议，各银监局、银监分局负责人在各地分会场参加了会议。











