
　　保监发〔2009〕93号
各保监局，各相关财产保险公司、再保险公司：
　　近年来，保险业认真贯彻党中央国务院决策部署，牢固树立和落实科学发展观，大力推进农业保险发展，取得了积极的成效。为进一步做好今后一段时期的农业保险发展工作，现就有关意见通知如下：
　　一、采取切实措施，大力推动农业保险发展
　　今后一段时期农业保险发展工作的总体要求是：以科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十七届三中全会和中央1号文件精神，把服务农村社会经济作为工作重点，加大投入力度，创新发展方式，提高管控水平，为农业、农村、农民提供更多更好的保险服务。
　　（一）努力扩大农业保险覆盖面。进一步拓展重要粮油棉作物保险和大宗畜禽产品保险的覆盖面，努力提高小麦、水稻、玉米、棉花、油料作物保险以及能繁母猪和奶牛保险的承保率。在中央和地方政策支持下，积极推进森林保险、育肥猪保险和橡胶保险试点工作。针对地方农业生产实际，因地制宜开发保险产品，为地方特色农业的发展提供有力的风险保障。
　　（二）加强农业保险服务网络建设。鼓励有条件的保险公司，在机构健全、内控完善、风险可控的前提下，加大人力、物力投入，积极拓展农村保险服务网络，将农业保险服务关口前移到涉农一线。要针对农业保险业务特点，建立健全相应的激励约束机制和业绩考核机制，切实调动基层员工的积极性。
　　（三）加强农业保险产品开发能力。各保险公司应认真研究政府、企业和农户的风险保障需求，遵循“保障适度、保费低廉、保单通俗、理赔便捷”的原则，进一步完善和细化保险责任，开发适合“三农”的保险产品，满足“三农”的多元化需求，使保险服务覆盖农业生产、农村发展和农民生活的全过程。
　　（四）加强农业保险业务管理。要坚持规范经营，做到惠农政策公开、承保情况公开、理赔结果公开、服务标准公开、监管要求公开和承保到户、定损到户和理赔到户。要不断改进服务方式，切实提高服务水平，加大对防灾防损防疫工作的投入，为农民提供防灾防疫、风险管理、产品信息等增值型服务，帮助农民提高抗御风险的能力。
　　（五）加强农业保险与涉农信贷的合作。鼓励各保险公司与农村银行类金融机构建立广覆盖、多层次、政策互补、风险共担的互动机制，加强产品开发、销售渠道和风险管控等方面的合作，充分发挥银行利率和保险费率的杠杆机制，探索分散农业风险和解决农村“贷款难”问题的有效方式，完善农村金融支持体系。
　　（六）积极开展涉农保险业务。鼓励各公司以农房保险、农村主要劳动力意外伤害保险等为重点，积极拓展保险服务“三农”的领域。探索开展农机保险、农产品出口信用保险、农产品质量保证保险等险种，为“三农”提供更多更好的保险服务。
　　（七）建立行业联席会议制度。建立农业保险联席会议制度，定期召开行业联席会议，做好行业内信息交流与沟通，共同协调、规范市场行为，及时研究农业保险发展中遇到的新情况、新问题。
　　二、加强巨灾风险管理，确保农业保险体系健康稳定发展
　　（一）各保险公司要树立“防重于治”的灾害应对思路，完善应急管理机制，制定巨灾风险分散方案，加强对巨灾风险的监控和预测，提高应对巨灾风险能力。要强化再保险渠道分散化解农业巨灾风险的能力，并探索建立农业再保险体系和巨灾风险分散机制。
　　（二）各保险公司要建立农业保险信息沟通和数据交换机制，建立风险共担、利益共享的长效合作机制。鼓励各公司创新方式，应对农业保险业务可能面临的巨灾风险。
　　（三）对于与政府联办、为政府代办等农业保险经营模式，保险公司要积极主动地与地方政府及相关部门沟通，协助其通过再保险等风险分散渠道将风险予以转移分散。
　　三、加强沟通协调，为农业保险创造良好的发展环境
　　（一）坚持统筹兼顾，做好协调工作。要积极配合地方政府，加强与财政、发改、农业、林业等单位的沟通协调，发挥政策合力。要加强与农机、农经、畜牧兽医、农民专业合作组织、农村基层金融机构等的合作，发展农村保险服务网络、销售渠道和营销队伍。要加强与气象、水利等部门的信息共享和协调联动，完善防灾减灾体系。
　　（二）加强信息报送工作。农业保险发展过程中出现的新情况、新问题，取得的新成果和典型案例，要及时向中国保监会报告。各保监局、各公司要确定一名联系人，负责农业保险发展情况的报送工作。各单位应于收到本文后10个工作日内，将联系人姓名、职务、联系方式和电子邮箱等信息报中国保监会财产保险监管部（传真010-66288091，电子邮箱nybx@circ.gov.cn）。
　　各保监局、各有关保险公司要在贯彻落实本通知精神的同时，继续认真贯彻落实中国保监会《关于印发<关于做好2008年农业保险工作保障农业和粮食生产稳定发展的指导意见>的通知》（保监发〔2008〕22号）、《关于加强政策性农业保险各项政策措施落实工作的通知》（保监发〔2008〕61号）和《关于规范政策性农业保险业务管理的通知》（保监发〔2009〕56号）等文件的要求，坚持把农业保险发展作为一项重要工作，切实加强工作力度，确保把党中央国务院的强农惠农政策落到实处。
 
                                                                                                               中国保险监督管理委员会
　　                                                                                                             二○○九年九月一日
