


















							发布时间:2014-12-19 文章来源:办公厅 
									文章类型:
																													原创																																
							










中国银监会2014年政府信息公开工作情况
   
2014年，中国银监会（以下简称银监会）认真贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）和《2014年政府信息公开工作要点》（以下简称《要点》）要求，结合银行业监管工作实际，加强政府信息公开工作整体规划和指导，以银监会官方网站为公开主渠道，不断健全完善政府信息公开工作机制，拓展政府信息公开方式，充实政府信息公开内容，及时、主动、全面向社会公众公开银行业监管工作情况，提高了银监会监管工作透明度，加深了社会公众对银行业监管的了解，有力提升了依法监管能力。

   一、深入学习，依据《条例》积极推进信息公开
   政府信息公开是提高政府部门运作效率，充分发挥社会监督与约束作用的重要手段。2014年，银监会始终加强学习《条例》和《要点》的各项规定，认真做好政府信息公开工作，促进银行业依法有效监管。
   （一）结合工作实际学习贯彻文件精神。2014年，银监会紧紧围绕监管中心工作，坚持把公开透明作为监管工作的重要方向，以保障银行业消费者和社会公众知情、参与和监督为目标，统筹推进政府信息公开工作。按照《要点》要求，结合银行业监管工作实际，制定下发《2014年银监会政府信息公开工作要点》（银监办发〔2014〕132号），指导全系统加强信息发布、解读和回应工作，更好地发挥信息公开对监管工作的促进作用。

（二）不断完善工作机制，提高信息公开效率。银监会政务公开领导小组积极加强对政府信息公开工作的组织领导，不断梳理工作流程，持续优化内部分工，强化机关各部门、各银监局工作衔接，合力提高信息公开效率。为进一步提升政府信息公开水平，9月份组织机关各部门、各银监局负责人开展政府信息公开专题培训，提高对政府信息公开工作的认识和把握能力。

（三）持续强化监督考核，增强信息公开实效。按照《银监会政府信息公开监督考核办法（试行）》和《银监会政府信息公开社会评议办法（试行）》要求，认真开展政务公开监督考核和社会评议工作，并以此推动银监会内部管理事项的公开透明。每月定期通报机关各部门及各银监局外网信息发布情况，加强考核，提高全系统政府信息公开工作积极性和主动性，增强信息公开实效。
链接：1、《银监会政府信息公开监督考核办法（试行）》
     2、《银监会政府信息公开社会评议办法（试行）》
   二、多措并举，推进监管权力运行信息公开
（一）切实加强行政审批项目调整信息公开。今年以来，围绕国务院关于简政放权的决策部署，先后在银监会官方网站面向社会公开了现有行政审批事项清单，主动接受社会监督，不断提高监管透明度。印发《关于推进简政放权改进市场准入工作有关事项的通知》，将部分原有审批事项改为报告制管理，要求全系统对取消的行政审批事项坚决及时停止审批，不得以新的名义、条目变相审批。召开深化行政审批制度改革会议，向会系统及银行业金融机构介绍推进行政审批制度改革进展，说明取消和下放审批项目情况，安排部署下一阶段工作。
链接：1、《关于推进简政放权改进市场准入工作有关事项的通知》
     2、银监会有关负责人就《关于推进简政放权改进市场准入工作有关事项的通知》答记者问
   （二）进一步做好行政审批事项公开，推进监管权力公开透明运行。2014年，银监会系统始终强调在提高行政审批透明度方面下功夫，严格按照《中国银监会中资商业银行行政许可事项实施办法》等文件规定处理行政审批事项，注重事前沟通、事中指导和事后反馈，让申请者清楚了解统一标准的审批流程、申报材料具体要求和审批反馈时限。充分利用银监会官方网站这一重要载体和平台，加大行政审批信息公开力度，积极主动接受社会公众监督。截至目前，银监会系统公开的机构准入、业务准入及高管准入等行政许可信息共计19590余件，大大提高了监管权力运行的公开透明程度。

（三）积极推动行政处罚信息公开。根据《2014年银监会政府信息公开工作要点》要求，积极推动全系统各单位公开行政处罚情况，除涉及商业秘密和个人隐私之外，对于适合公开的行政处罚案例做到了全部公开。截至目前，银监会通过多种渠道共计公开行政处罚信息29件，对银行业金融机构的不当行为进行了警示和惩戒，及时回应了社会关切，向社会公众提示了风险，保障了消费者的知情权等权益。例如，11月份上海银监局在银监会官方网站对外公开了7家银行信用卡业务行政处罚决定书，并配发“上海银监局提出信用卡业务风险管控六条监管要求”新闻稿，及时向社会公众公开监管要求并进行风险提示，产生了良好社会影响。再如，为维护正常金融秩序，保护金融消费者合法权益，银监会及时发布了《银监会关于取缔“钱塘银行（筹）”的公告》（银监会公告〔2014〕1号），大力惩治非法金融机构，有效维护国家经济金融健康发展。
链接：1、上海银监局对外公开7家银行信用卡业务行政处罚决定书
     2、《中国银监会关于取缔“钱塘银行（筹）”的公告》
三、多管齐下，做好财政资金等公共信息公开
（一）加大财政资金信息公开力度，让“财政资金”在阳光下运行。按照《条例》和《国务院办公厅关于进一步做好部门预算公开工作的通知》等文件要求，银监会严格执行各项财务制度，加强财务监督，进一步加大财政资金管理使用情况公开力度，确保“财政资金”在阳光下运行。2014年，银监会严格按照规定在官方网站公开了《2014年度银监会（含全国银监系统）部门预算》和《2013年度银监会（含全国银监系统）部门决算》，将本单位政府预算和决算全部公开到了支出功能分类的项级科目，详细公开财政拨款安排的“三公”经费情况，细化说明因公出（境）国费、公务用车购置及运行费、公务接待费等。同时，为完善财政资金信息公开，银监会年报进一步对当年财务资源配置的基本原则和各项目支出预算占比等情况进行了相应披露。
链接：1、《2014年度银监会（含全国银监系统）部门预算》
 2、《2013年度银监会（含全国银监系统）部门决算》
（二）不断加强政府采购信息公开。2014年，银监会严格执行政府采购法规规定的信息公开程序和办法，按照《条例》和《要点》等文件要求全面、完整、规范的开展政府采购信息公开工作，努力做到采购预算能够公开的全部予以公开、须分时段公开的分时段公开、采购结果能够细化的尽量细化。目前，银监会共在财政部指定媒体（中国政府采购网、中央政府采购网）主动公开采购招标及采购结果等政府采购信息64条，其中货物类44条、工程类1条、服务类19条。同时，为了进一步提高定标和采购结果信息公告的时效性，银监会进一步梳理内设部门职责分工，对采购程序和采购流程进行了大幅度优化，提高了信息公开工作效率。
链接：政府采购信息公开

（三）进一步做好人员招录信息公开。加强公共资源和服务信息公开力度，持续做好人员招录信息公开发布工作。2014年，银监会先后公开了《2014年度系统公务员录用考试面试工作安排的公告》、《关于公布2014年度公务员录用考试进入体检和考察环节人员名单的通知》、《银监会2015年度公务员招录考试有关事项的通知》和《银监会2015年度公务员录用考试专业科目笔试考试大纲》等文件，自觉接受社会公众对我会人员招录工作的监督。
链接：1、《2014年度系统公务员录用考试面试工作安排的公告》
 2、《关于公布2014年度公务员录用考试进入体检和考察环节人员名单的通知》
 3、《银监会2015年度公务员招录考试有关事项的通知》
 4、《银监会2015年度公务员录用考试专业科目笔试考试大纲》
四、多方努力，强化政府信息公开宣传报道
（一）充分发挥银监会官方网站政府信息公开主渠道作用。2014年，银监会持续加强官方网站的建设和管理，不断规范银监会官方网站的信息采集、审核、发布等工作，健全完善信息发布考核机制，指导机关各部门、各银监局充分发挥官方网站信息发布专栏作用，进一步充实栏目内容，积极主动、及时准确发布各类政务信息，进一步提高银监会行政履职透明度。同时，持续做好银监会官网英文网站的维护工作。及时将中文网站相关新闻、法律法规、监管数据等进行翻译并在英文网站上发布，便于关心我国银行业监管发展的相关人士进一步了解银行业监管工作。2014年初至今，银监会官方网站共发布信息21018篇，较去年同期增加4281篇，增幅达25.28%，有效发挥了官方网站作为政府信息公开主渠道作用。
2010-2014年官方网站信息发布数量    单位：条

（二）加强与中央媒体联系，全面客观介绍银行业监管动态。2014年，银监会不断加强与中央新闻媒体的互动与沟通，积极开辟政府信息主动公开渠道，借助中央媒体平台全方位、多角度宣传介绍银行业监管工作动态。2014年，通过加强与中央新闻媒体的联系合作，持续推动了普惠金融建设、银行业监管改革、金融服务“三农”和小微企业、银行业消费者权益保护等重大监管工作的宣传报道，全面客观介绍了银监会监管工作的主要做法、成效和经验。截至目前，银监会机关和各银监局累计接受省级及以上电视台采访238次，接受在线访谈119次，在省级及以上新闻媒体发布文稿及被转载文稿达3300多篇，多方位宣传营造了良好的监管氛围。
尚福林主席出席十二届全国人大二次会议记者会

   2014年3月11日，尚福林主席出席十二届全国人大二次会议记者会，就民营银行试点、金融服务、风险防范等话题回答记者提问。
（三）加大对重大政策的深度解读和新闻报道。2014年，银监会进一步加大对重大监管政策信息的发布、解读和回应工作，在重大监管政策发布时，同步考虑相应解读事宜，准备通俗易懂的解读材料，增强社会公众对监管政策的理解和认识。2014年，银监会系统累计组织省级及以上新闻发布会40次，发布解读回应文章累计达230多篇，收到了良好效果。如为做好政策宣传解释，2014年2月我会在发布《商业银行流动性风险管理办法（试行）》的同时，召开专题新闻通气会，相关负责人接受了多家中央媒体采访，并在官方网站上同步发布了相关新闻稿和答记者问，全面做好政策宣传和解读工作。此外，还分别就《关于调整商业银行存贷比计算口径的通知》、《关于完善和创新小微企业贷款服务提高小微企业金融服务水平的通知》、《金融租赁公司专业子公司管理暂行规定》等文件的发布召开新闻通气会。
链接：1、《商业银行流动性风险管理办法（试行）》
 2、《关于调整商业银行存贷比计算口径的通知》
 3、《关于完善和创新小微企业贷款服务提高小微企业金融服务水平的通知》
 4、《金融租赁公司专业子公司管理暂行规定》
（四）围绕重点领域开展专题宣传。在做好日常新闻宣传工作的同时，银监会还围绕一些重点工作领域开展专题宣传介绍。为进一步总结推广银行业小微企业金融服务经验，着力解决小微企业“融资难”、“融资贵”问题，今年5月份，银监会系统组织开展以“助小微促升级防风险惠民生”为主题的第三届小微企业金融服务宣传月活动。银监会各级机构积极组织辖内银行业金融机构通过主题展板、知识技能竞赛、银企对接会等多种形式开展宣传，通过加强与中央和地方媒体对接，细化宣传内容，扩大宣传范围，产生了积极的社会反响。在“三农”金融服务方面，4月份银监会联系40多家媒体召开新闻发布会，围绕社会关切，深度解读《国务院办公厅关于金融服务“三农”发展的若干意见》（以下简称《意见》）出台背景和基本思路，重点介绍《意见》在丰富农村金融服务主体、加大涉农资金投放、发展农村普惠金融等方面采取的具体措施。会后，逾百家中外媒体、知名微博进行了正面报道、评论或转载。
链接：1、第三届小微企业金融服务宣传月
 2、深度解读《国务院办公厅关于金融服务“三农”发展的若干意见》
五、多种方式，促进金融消费者权益保护和社会服务
（一）加强与金融消费者互动，促进金融消费者权益保护。一是积极解答公众咨询。发挥公众教育服务区作为银监会与社会公众沟通的桥梁和窗口作用，截至11月底，共计安排值班203天，累计接待公众来电来访6061人次，其中解答个人及单位咨询2065人次，为社会公众了解金融法规、银行监管及银行消费知识提供了便捷渠道。二是组织开展集中宣传。努力满足人民群众日益增长的金融消费需求，深入基层、面向公众组织开展“金融知识进万家”活动，广泛宣传普及金融知识，回应社会关注。全国银行业超过21万个网点参与活动，设立户外集中宣传点12万余个，出动宣传人员144万余人次，提供咨询9400多万人次，发放宣传材料近1.2亿份，发送公益宣传短信1.8亿余条，投放宣传片和宣传广告16万余条，各类媒体报道2.9万余次，取得了良好的宣传效果和积极的社会反响。三是及时发布消费提示。紧密跟踪银行消费热点问题，加强原因及对策分析，先后针对节假日期间银行服务需求猛增、个人金融信息安全隐患等热点问题，向社会公众以及银行业金融机构揭示风险、提出建议，得到了媒体和公众的积极评价。
中国银监会公众教育服务区

链接：“金融知识进万家”活动   及时发布消费提示
（二）扩大监管统计信息披露范围，发挥社会服务效能。不断完善、细化统计数据发布，便于全社会深入认识了解我国银行业发展状况。一是建立监管统计信息发布日期提前公示制度，每年年初确定并在银监会官网发布当年监管统计信息发布日程表，就监管统计数据的发布日期、发布内容及相关指标解释进行公告。二是为进一步扩大数据披露范围、细化披露维度，“2014年银监会监管统计信息发布日程表”新增加披露了正常类贷款余额及比率、关注类贷款余额及比率等相关信息。按照“日程表”安排，2014年银监会定期披露了主要银行业金融机构监管指标数据。三是积极发布《中国银行业运行报告》，增进公众对相关统计数据的理解和认识。特别是2014年3季度报告新增了六类非银行金融机构运行情况，除信托公司相关数据已在信托业协会网站公布外，其余五类机构数据均为首次公布。四是贯彻落实国家节能环保等宏观调控政策，公开发布《绿色信贷实施情况关键评价指标》，定期披露了主要银行业金融机构的绿色信贷数据。同时，在官方网站发布11期《金融监管研究》（共79篇文章）和多期《银监会工作论文》，方便社会公众更全面了解银行业监管工作动态。
此外，银监会还积极公开举办的各项培训工作、受训情况及课程设置等内容，旨在向公众普及银监会监管内容与重点，增进社会公众对银监会工作的认识和理解。
链接：1、2014年银监会监管统计信息发布日程表
     2、《中国银行业运行报告》
     3、《绿色信贷实施情况关键评价指标》
     4、《金融监管研究》
     5、《银监会工作论文》
六、依法合规，认真做好每一件依申请公开事项
依申请公开是政府信息公开的重要组成部分，是社会公众认识了解政府行政工作的一个重要渠道。为切实做好依申请公开工作，2014年我会严格按照《条例》等文件要求，结合《银监会机关依申请公开政府信息工作流程》规定，不断规范依申请公开办理工作，完善受理、审查、处理、答复等各个环节流程，依法依规满足社会公众信息需求。在日常处理政府信息公开申请过程中，我们积极主动与申请人进行沟通联系，对于符合规定的申请及时办理，对于存在疑问的申请详细询问申请人完整意思，对于不够规范的申请，与申请人协商进行必要调整，以便最终向其提供更实用有效的信息。
2014年银监会依申请公开情况     单位：件

2014年，银监会系统累计受理办结有效政府信息公开申请143件，办结率为100%，未收取任何与政府信息公开相关的复制、邮寄等费用。其中，依申请公开66件（包括主动公开20件，公开文件12件，详细答复25件，部分公开9件），申请内容不属于政府信息范围的16件，申请内容不属于银监会监管职责4件，申请内容不符合公开规定不予公开的56件（重复申请25件，信息不存在无法公开22件，涉密不公开9件），申请人撤销申请的1件。
七、继续努力，全面做好2015年政府信息公开工作
2014年，银监会政府信息公开工作取得了一定成效，但仍然存在政府信息主动公开范围需要进一步扩大等问题。2015年，银监会将继续严格按照《条例》和国务院信息公开工作有关要求，在以下几方面着力做好政府信息公开工作。一是持续提升政务工作透明度。进一步完善信息公开制度，优化信息公开流程，创新信息公开的方式，扩大信息公开范围，明确责任分工，提高信息公开的效率。二是加强督查和评估，加大对各单位信息公开的时效性、规范性、完整性的监督检查力度。做好信息公开后评价工作，进一步提高政府信息公开工作水平。三是继续严格按照依申请公开程序，做好依申请公开受理、审查、处理、答复等相关事项，保障申请人的合法权益，维护政府信息公开工作秩序。四是加强培训交流，建立政府信息公开的培训交流机制，认真总结学习好的经验做法，以保障银行业消费者和社会公众知情、参与和监督为目标，不断提升全系统政府信息公开工作人员的业务能力和政策水平，从而促进银监会政府信息公开工作再上新台阶。
银监会官方网站网址：www.cbrc.gov.cn
银监会政府信息公开网址：
www.cbrc.gov.cn/chinese/zwgk/index.html
 
2014年12月19日                                

                  
               








中国银监会2014年政府信息公开工作统计表（会机关）

 



　


 


 


 


 


 


 


截止日期：2014年12月10日


 


 

 



主动公开


依申请公开


省级及以上新闻发布会（次）


在线访谈（场次）


接收省级及以上电视台采访（次）


在省级及以上新闻媒体发布文稿（篇）




行政审批项目调整信息公开（件）


行政许可办理信息公开（件）


行政处罚信息公开（件）


财政资金信息公开（件）


公共资源配置信息公开（件）


制度建设和基础建设（件）


发布解读回应文章（篇）


其他（篇）


受理（件）


办结（件）




4


615


2


2


68


74


35


39


66


66


15


10


110


874

































 
 
 
 
 



中国银监会2014年政府信息公开工作统计表（派出机构）




　


 


 


 


 


 


 


 


 


 


截止日期：2014年12月10日




主动公开


依申请公开


省级及以上新闻发布会（次）


在线访谈（场次）


接收省级及以上电视台采访（次）


在省级及以上新闻媒体发布文稿（篇）




行政审批项目调整信息公开（件）


行政许可办理信息公开（件）


行政处罚信息公开（件）


财政资金信息公开（件）


公共资源配置信息公开（件）


制度建设和基础建设（件）


发布解读回应文章（篇）


其他（篇）


受理（件）


办结（件）




49


18983


27


17


123


235


200


502


77


77


25


109


128


2519





























 























