

最高人民法院关于认真学习贯彻十一届全国人大三次会议精神的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2010-05-24 18:42:00



字号：
小
大

打印本页



法发〔2010〕11号
 
最高人民法院关于
认真学习贯彻十一届全国人大三次会议精神的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
刚刚闭幕的十一届全国人大三次会议，是全国各族人民在党的坚强领导下，从容应对国际金融危机冲击，在世界率先实现经济回升向好，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就的背景下召开的十分重要的大会。为更好地学习贯彻落实会议精神，不断加强和改进人民法院工作，现就有关问题通知如下：
一、认真学习贯彻会议精神，进一步提高做好人民法院工作的自觉性和主动性
这次会议认真审议并批准了吴邦国委员长所作的全国人大常委会工作报告、温家宝总理所作的政府工作报告、王胜俊院长所作的最高人民法院工作报告和其他重要报告，通过了选举法修正案，圆满完成了各项任务。会议作出的决议和批准的最高人民法院工作报告，总结了过去一年的工作，提出了2010年的主要任务。“两会”期间，人大代表和政协委员对人民法院的工作成绩给予了充分肯定，对面临的困难和存在的问题给予了高度关注，提出了许多好的意见和建议。今年是继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年，也是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”发展打好基础的重要一年，人民法院的任务繁重、责任重大。全国法院要认真学习这次会议批准的各项重要报告，特别是王胜俊院长所作的最高人民法院工作报告，切实贯彻会议精神，正确认识人民法院面临的形势，正视人民法院工作遇到的挑战与考验，进一步提高做好工作的积极性和主动性，把会议精神转化为积极有效的工作措施，转化为广大干警的自觉行动，推动人民法院工作实现新发展。
二、认真落实大会决议，推动人民法院各项工作再上新台阶
各级法院要按照十一届全国人大三次会议决议的要求，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”的工作指导思想，坚持“为大局服务，为人民司法”的工作主题，深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，努力开创人民法院工作的新局面。要按照中央经济工作会议“五个更加注重”和《政府工作报告》“四个着力”的要求，坚持能动司法，突出司法服务重点，进一步坚持、完善、发展“调解优先、调判结合”工作原则，促进社会矛盾化解，积极参与和推动社会管理创新，以更加扎实有效的工作，不断提高为大局服务的水平。要紧紧围绕促进司法公正高效，继续深化司法体制改革。要认真贯彻党中央关于深化司法体制改革的意见，深入落实《人民法院第三个五年改革纲要（2009-2013）》，从完善审判管理入手，在促进司法公正高效上取得新的进展。要加强案件质量和审判流程管理，完善分权制约机制，加快司法民主和司法公开的制度建设。要紧紧围绕确保公正廉洁司法，全面提高队伍素质。要继续深化社会主义法治理念教育，深化“人民法官为人民”主题实践活动，树立人民法官公正、廉洁、为民的核心价值观，着力提高法官的职业道德水平，加快推进惩防腐败体系建设，努力培养亲民为民的良好作风。要紧紧围绕提高基层司法能力，大力加强基层建设。要充分认识基层法院在化解社会矛盾中的重要作用，在加强基层建设上倾注更多的精力，不断提高基层法官能力素质，着力解决基层法院的实际困难，加强对基层工作的监督指导，注重总结吸取基层法院工作经验，促进人民法院工作的整体发展。着眼于提高司法公信力，完善接受人大监督制度，认真接受政协民主监督，支持、配合检察机关依法履行法律监督职责，拓宽接受社会监督渠道，进一步做好人民法院工作。
三、切实做好人大代表、政协委员意见建议办理工作，进一步加强与各方面的联系沟通
“两会”期间，代表和委员在履行审判职能、深化司法体制改革、提高队伍素质、加强基层基础建设等方面提出了很多意见和建议，这既体现了代表、委员对人民法院工作的关心与支持，又是我们改进工作的努力方向。全国各级法院要高度重视办理代表、委员意见建议工作，健全工作制度，完善工作程序，对代表、委员的意见建议要认真梳理、分解，纳入督办，明确责任人，明确质量要求，明确办理时限，作为年度绩效考核的重要内容。要切实做好与代表、委员的沟通工作，采取邀请座谈、上门走访、电话沟通等多种方式听取意见，及时反馈办理情况，提高办理工作的满意率。要加强与人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、无党派人士，专家学者、律师、基层群众等各方面的联系，真心实意地听取他们对人民法院工作的意见建议。要发挥特邀咨询员和特约监督员的作用，为人民法院工作提供决策咨询和监督意见，提高科学民主决策水平。要认真落实接受新闻媒体舆论监督的规定，虚心听取媒体和网民意见，不断改进工作。
四、加强组织领导，确保会议精神的贯彻落实取得实效
各级法院党组要认真研究，把贯彻落实十一届全国人大三次会议精神纳入整体工作部署，加强组织领导。要结合本地实际情况，将各项相关工作进行具体分工，明确责任领导和责任部门，制定具体措施，认真督促检查，狠抓落实，切实解决制约人民法院工作的源头性、根本性、基础性问题。上级法院要督促下级法院落实好会议精神，下级法院要及时报告有关贯彻落实会议精神的问题和建议，通过各级人民法院的共同努力，更好地为大局服务、为人民司法，推动人民法院工作再上新台阶，为促进经济社会又好又快发展做出新的更大的贡献。
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二○一○年三月二十日
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



