






















中国银监会国际咨询委员会第一次会议取得圆满成功 
中国银行业监督管理委员会国际咨询委员会第一次会议于2003年11月21日至22日在北京召开。国际咨询委员会六位外方委员和中国银监会主席、副主席、各部门负责人、部分省市银监局的负责人参加了会议。
国际咨询委员会第一次会议的主题是：“中国的银行业监管：新的挑战”。会议选举产生了国际咨询委员会主席、召集人和秘书长，讨论通过了国际咨询委员会章程。各位委员对国有商业银行的改革发展与监管、中国对照巴塞尔有效银行监管核心原则的自我评估情况、金融监管机构之间的协调合作机制、信息披露和透明度建设等议题进行了讨论和书面咨询。会议取得了圆满成功。
在这次会上，中国银监会主席刘明康和有关部门负责人向国际咨询委员会委员介绍了中国银行业的发展近况、银监会成立以来的工作情况和近期工作重点；国有商业银行的改革情况、面临的主要问题和下一步改革思路，包括国有商业银行改善公司治理、加强风险管理、推进信息系统建设、改进人力资源管理等方面的改革措施；以及银监会对中国银行业监管有效性自我评估的初步结论、找出的主要差距和制定的行动方案等情况，并向委员提出了需要咨询的问题。
在讨论和咨询过程中，各位委员对国有商业银行的改革与重组、银监会和银行业金融机构的人员培训和专业化建设以及银行业运行外部环境的改善、银行业改革与整个经济体制改革的协调配套问题给予了高度关注，在国有银行改善公司治理和风险管理、引进境内外战略投资者、境内外上市和金融市场的长远协调发展等方面提出了宝贵的意见和建议，并介绍了相关国家和地区的实践经验。委员们强调，国有银行改革既要解决存量问题，也要解决流量问题，最重要的是改善银行的公司治理和风险管理，尽量减少新的不良资产的产生。政府和监管当局应该努力使商业银行有更多的责任和内在压力，主动去改善自身的风险管理能力，提高竞争能力和盈利能力。同时，委员们也强调，银行业金融机构的安全、稳健运行受到实体经济的运行状况，特别是国有企业的经营情况，以及法律、司法、会计、税收体制等外部环境的制约，因此银行业改革要与整个经济体制的改革统筹协调。同样，改善中国银行业监管的有效性也需要相关部门的协调配合。为此，各位委员多次强调，中国的经济改革应当是一个系统化的综合配套改革。另外，委员们认为，银监会初步完成的对中国银行业监管有效性的自我评估是全面、深入、坦率和有建设性的，敢于发现和揭示银行监管体系存在的问题和差距，而且针对这些问题提出了一揽子行动方案，将为推动有关部门达成共识、解决问题奠定良好的基础。但委员们同时也指出，银监会自我评估所提出的改进银行监管有效性的行动方案是一个庞大的计划，完成这些工作对银监会的人力资源提出了严峻的挑战。因此，银监会在提高人员素质的同时，还应该考虑如何管理整个改革进程，确定工作重点并排列优先顺序，在充分利用现有的国际国内监管资源的基础上，推动中国银行业的改革进程和提高中国银行业监管的有效性。
此次会议为银监会提供了一个与国际知名金融监管人士充分交流经验和看法的宝贵机会。委员们提出的意见和建议将有助于客观认识中国银行业监管存在的不足和问题，从而进一步提高监管水平和监管效率。同时，会议也有助于加深国际社会对中国银行业改革和发展的认识，在国际社会为中国银行业未来的改革发展争取更多的理解和支持。
中国银监会成立国际咨询委员会并召开第一次会议，标志着中国银监会的监管工作将向国际最佳做法靠拢，也标志着中国银监会为迎接金融全球化的挑战，决心进一步推动中国银行业深化改革和扩大对外开放。
根据《中国银监会国际咨询委员会章程》，国际咨询委员会将每年召开一次会议，对中国银行业监管的发展和长期战略问题提供咨询意见；在国际咨询委员会闭会期间，各位委员也将对中国银监会即将出台的重大政策和法规以书面或口头形式进行咨询。本次会议初步议定，国际咨询委员会的下一次会议将于明年夏季召开。 <











