





















刘明康在银监会团委委员会议上强调
青年工作要发挥团结、宣传、服务、教育四项功能
 
6月13日，银监会党委书记、主席刘明康在银监会团委委员会议上强调，银监会系统各级党委都要从党的事业兴旺发达的战略高度，充分认识做好新形势下共青团和青年工作的重要意义；各级团组织要充分发挥团结、宣传、服务、教育青年的职能作用，动员广大青年积极投身于银行监管事业，为促进银行业发展作贡献。
刘明康指出，团结就是要团结广大青年，投身到中国银行业监管和服务中；宣传就是要通过形式多样的宣传活动，宣传正确的世界观、人生观和价值观，宣传党的路线、方针、政策，宣传科学发展观，引导广大青年在邓小平理论指导下，践行“三个代表”重要思想，在贯彻落实科学发展观的过程中贡献才智和青春；服务就是根据青年特点，服务于青年工作、生活、思想等各方面的需求；教育就是对青年进行教育，不能采用机械、陈旧的办法，要采取符合青年特点的方式，要把教育寓于团结、宣传和服务之中。
刘明康强调，青年员工要加强学习和培训，掌握竞争优势。对正在开展的热点问题调查、网上青年论坛、英语培训班等工作，刘明康提出了具体要求，强调要加强外语学习。银行业作为一个国际性行业，外语是非常重要的工具。如果没有一定的外语技能而仅仅依靠翻译，就会给工作造成极大的不便，时效性也会大打折扣。因此，学好外语对银监会广大员工，特别是青年员工非常重要。要采取有效措施，营造良好的学习环境。今后提拔干部，特别是40岁左右的干部，要逐步把外语水平作为一个重要参考依据。
刘明康指出，银监会团委要以保持共产党员先进性教育为契机，努力开创共青团和青年工作新局面。各级党委要高度重视团委工作，不论专职干部还是兼职干部，都要把工作做实、做细。
银监会党委委员、纪委书记胡怀邦同志出席会议，并代表银监会党委对全系统共青团和青年工作提出了具体要求。
 











