





















							 
刘明康在银监会2011年第二次经济金融形势通报会强调
增强忧患意识谨守风险底线
巩固发展改革成果再创银行业发展转型新局面
 
4月19日，银监会召开2011年第二次经济金融形势通报会，对国内外宏观形势进行总结和研判，对银行业面临的风险问题进行深入剖析，并提出下一阶段银行业的工作要求。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话，要求各银行业金融机构增强忧患意识，谨守风险底线，继续巩固来之不易的发展改革成果，切实加强风险文化建设，再创银行业发展转型新局面。
刘明康指出，年初以来，我国经济金融开局良好，国内经济金融运行保持平稳，但内外部环境极其复杂，实体经济和金融体系中的问题相互交织，我国宏观经济持续增长面临诸多不稳定因素。
刘明康要求，各银行业金融机构要深刻审视重点领域风险，加强风险防范的主动性、前瞻性、有效性，从发展战略、业务模式、内部管理、风险文化等多个方面加强建设，防患于未然。
防范地方政府融资平台贷款的风险，要实施严格准确分类管理，加强各方之间的沟通协调，切实提高不同银行对同一平台贷款“四分类”结果的一致性与准确性。及时修订贷款合同，合理调整贷款期限和还款方式。继续推进存量平台贷款整改，切实缓释潜在风险。
防范房地产贷款风险，要更加自觉地贯彻落实党中央、国务院关于房地产市场调控的各项方针政策，更加自觉地做好房地产信贷风险防控工作。继续认真贯彻差别化住房信贷政策，严格执行贷款操作流程，进一步强化房地产开发贷款的风险管理，不折不扣地落实房地产开发贷款名单式管理、在建工程抵押、贷款成数控制及售楼售地款封闭管理。开展新一轮的房地产贷款压力测试。
防范集团客户风险，要坚守客户授信集中度红线，将所持有的债券、发放的贷款以及表外担保和贷款承诺统一纳入授信集中度限额管理。严格设定行业授信集中度，密切关注集团客户过度授信的风险。
防范国别风险，要建立与本机构战略目标、国别风险暴露规模和复杂程度相适应的国别风险管理体系，将国别风险纳入全面风险管理体系。要建立和完善国别风险的数据采集和信息报送系统，完善国别风险评估和监测机制，对国别风险进行全面、系统地识别、计量、监测和控制。要建立有效的国别风险缓释机制，抓紧建立并完善国别风险拨备计提制度和适时冲销的稳健做法。
防范流动性风险,要着力加强资产负债管理，多方拓展资金来源，优化信贷投向结构，改善资产负债期限错配加剧的局面，不断增强资产的流动性和负债来源的稳定性。对流动性风险实施持续、动态的监测，按月度监测日均存贷款流动性水平。切实规范存款业务经营与考核行为。严禁擅自提高存款利率，严禁通过返还费用或赠送实物等方式变相提高存款利率，严禁通过服务优惠、强制或设限等违规手段吸收存款。
刘明康强调，今年是“十二五”开局之年，我国转变经济增长方式进入关键时期。各银行业金融机构要准确把握形势，切实围绕科学发展主题和转变发展方式主线，积极应对挑战和机遇，切实将工作着力点放到服务于经济结构调整、提高发展质量和效率上来，将银行业贯彻落实科学发展观提升到新的高度。
——要坚决贯彻落实宏观调控措施，提高金融服务水平。要坚决贯彻落实稳健的货币信贷政策，改变简单追求贷款规模、市场占有率等粗放式的经营模式，注重建立长效机制和可持续发展，确保贷款条件的严格、审慎。要继续优化贷款结构，大力支持小企业、“三农”等薄弱环节的发展，确保小企业贷款不低于全部贷款平均增速，确保涉农贷款增量占比不低于上年。继续推进节能减排授信工作，从严控制对“两高一剩”行业劣质企业的贷款。在保证风险与收益相匹配和商业可持续的前提下，积极支持廉租房、公租房和棚户区改造等保障性安居工程建设，加强还款保障机制的设计和建设。要严控合规风险，提高金融服务的质量和水平，把消费者保护落到实处，切实提高金融服务的质量和水平。
——要深入落实“三个办法、一个指引”等贷款新规，有效服务于实体经济需求。银行业金融机构要以服务于实体经济作为自身经营发展的准绳，以深入贯彻执行“三个办法、一个指引”为契机，切实落实总行责任，细致做好基础制度设施建设，建立正向激励考核制度，推动信贷资金进入实体经济部门，更好地服务和促进我国经济发展方式转型。
——要大力推进发展转型，加强战略调整、文化建设和考核机制改革。要高度重视战略调整的研究，与时俱进、科学合理设定战略目标。坚持经营分散化策略，加强精选型业务和服务的引导，大力加强定价能力建设。要高度重视审慎和精细的银行业文化建设。树立全员认同、全员参与的尽职、合规价值观，建立精细化的从业理念，高度重视完善微观考核机制。
银监会副主席蔡鄂生主持会议，银监会党委成员出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席，各银行业金融机构主要负责人，银监会机关各部门负责人、各银监局负责人参加会议。











