

最高人民法院关于充分发挥刑事审判职能作用依法严惩侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2011-02-10 23:26:00



字号：
小
大

打印本页



 
法〔2010〕431号
 
 
 
最高人民法院关于
充分发挥刑事审判职能作用
依法严惩侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院、解放军军事法院、新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
为加大对知识产权的保护力度，维护公平有序的市场环境，国务院于2010年10月发布了《打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动方案》，提出自2010年10月至2011年3月在全国集中开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动；通过开展专项行动，严肃查处一批国内外重点关注的侵犯知识产权大案要案，曝光一批违法违规企业，形成打击侵犯知识产权行为的高压态势。为配合该专项行动的开展，有效遏制侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪活动，切实保护知识产权，维护社会主义市场经济秩序，现就有关事项通知如下：
一、 提高知识产权保护意识，确保专项行动顺利开展
侵犯知识产权的犯罪活动，直接侵犯权利人的合法权益，干扰正常的生产经营秩序，假冒伪劣的侵权商品还直接威胁人民群众的生命财产安全，且严重影响国家形象。保护知识产权是建设法治国家、完善社会主义市场经济体制的重要内容。各级人民法院要充分认识到保护知识产权的重要性，加大对知识产权的刑事司法保护力度，积极参加全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品的专项行动，充分发挥人民法院打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪的职能作用。要集中审判一批情节严重、影响恶劣的侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪案件及相关商业贿赂犯罪案件，并通过审判活动提升企业诚信守法意识，提高消费者识假辨假能力，形成自觉抵制假冒伪劣商品、重视知识产权保护的社会氛围，营造知识产权的良好环境。要在履行好审判职能的同时，处理好日常保护知识产权工作与专项行动的关系，为专项行动提供强有力的司法保障，保证专项行动的顺利开展，巩固专项行动取得的成果。
二、突出审判工作重点，加大知识产权犯罪刑事打击力度
各级人民法院依法履行审判职责，切实发挥刑事司法对知识产权的保护作用，打击和遏制侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪活动，实现刑罚惩罚犯罪和预防犯罪的功能。要保持对侵犯知识产权犯罪活动的高压态势，依法从严惩处侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品的犯罪分子。在具体审判工作中，要注重以保护著作权、商标权以及专利权和植物新品种权等为重点内容，注重以新闻出版业、文化娱乐业、高新技术产业、农业为重点整治领域，以图书、音像、软件、大宗出口商品、汽车配件、手机、药品、种子等为重点查处产品。要加快侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪案件的审理和裁判，及时有效地打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪行为。要在依法适用主刑的同时，加大罚金刑的适用与执行力度，并注意通过采取追缴违法所得、收缴犯罪工具、销毁侵权产品等措施，从经济上剥夺犯罪分子再次犯罪的能力和条件。
三、加强部门沟通协作，提升刑事审判办案效能
进一步加强同公安机关、检察机关以及知识产权相关主管部门的沟通协调，密切配合，保证立案、侦查、批捕、审查起诉、补充侦查、审判等各个环节顺利进行。对于情节严重、影响恶劣的重大侵犯知识产权案件和制售假冒伪劣商品案件，人民法院要与公安机关、检察机关联合督办，充分发挥各自职能作用，形成打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪活动的合力。
四、深入调查研究重点问题，形成长效工作机制
要通过开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动，及时总结侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品刑事审判经验，深入研究审判工作中迫切需要解决的问题，提出行之有效的解决方案，将比较成熟的措施制度化、常态化，从而提高审判质量和审判效率，使专项行动成为促进审判工作、提高审判能力的契机，为侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品刑事审判工作形成长效机制打下坚实的基础。
五、加强宣传和舆论引导，营造良好舆论氛围
要采用多种形式大力宣传国家保护知识产权的政策和法律法规，提高全社会保护知识产权的意识，形成社会各界共同抵制、打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪活动的强大舆论声势。适时公布侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品的典型案例，有力震慑犯罪分子。对重大案件的宣传和报道，要加强舆情分析研判，正确引导舆论，统一口径和发布渠道，防止引起不良炒作，确保取得最佳的宣传效果。
各地接此通知后，请迅速传达至辖区内各级人民法院，并认真执行。执行中遇到的新情况新问题，请及时层报最高人民法院。
 
 
 
 
二○一○年十一月二十五日　　
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



