





















							 
刘明康在2011年全国城市商业银行工作会议上强调
明确市场定位提高小型微型企业金融服务水平
10月28日，2011年全国城市商业银行工作会议在京召开，中国银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话。他强调，城市商业银行要明确市场定位，以小型微型企业为主要服务对象，加快产品和服务创新，不断提高小型微型企业金融服务的能力和水平。
刘明康深入分析了国际国内经济金融形势以及对中国银行业的深刻影响，肯定了城市商业银行近年来改革发展取得的成效。近年来，城市商业银行坚守风险底线，各项监管指标持续向好。截至2011年9月末，城市商业银行不良贷款率0.79%，比年初下降0.12个百分点，拨备覆盖率298.69%；平均资本充足率13.03%，流动性指标普遍较好,各项监管指标达到历史同期最好水平，整体保持了良好稳健的发展态势。面对复杂多变的国内外经济金融形势，城市商业银行在监管部门的政策引领和地方政府的支持下，通过自身努力，逐渐成长为我国金融领域中一支充满活力、具有竞争力的生力军，为助推我国国民经济发展、扶持小型微型企业成长壮大做出了重要贡献。截至2011年9月末，全国城市商业银行资产总额达8.96万亿元，其中贷款余额达4.17万亿元；对中小企业贷款余额超过2.5万亿元，约占全部企业贷款余额的80%，其中小型微型企业贷款余额超过1.6亿元，占全部企业贷款的51.71%，较去年同期增长43.69%，比全部贷款平均增速高20.99个百分点，较年初增加3069亿元，比上年同期增量多314亿元，已连续三年实现“两个不低于”目标。
刘明康指出，城市商业银行要坚持“立足本地、服务小微、打牢基础、形成特色、错位竞争”，进一步明确市场定位，抓紧制定和实施科学的发展战略，加快推进转型，坚定不移地走差异化、特色化、社区化发展道路。要不断完善公司治理机制，改善绩效考核，加强董事会建设，进一步优化股权结构，强化信息披露和透明度。
刘明康强调，城市商业银行要进一步优化信贷结构，把小型微型企业作为主要的服务对象和信贷支持重点。银监会等部门相继出台了一系列差别化监管和激励政策，为银行业金融机构进一步提高服务小型微型企业的能力创造了宽松的政策环境。城市商业银行要抓住机遇，立足本地、服务小微、打牢基础、形成特色、错位竞争，加快产品和服务创新，不断提高对小型微型企业金融服务的水平和能力。
刘明康要求，城市商业银行要抓好重点风险防控，持续加强风险管理体系建设。要密切关注宏观调控政策变化，结合自身发展战略和市场定位，持续推进资产负债结构优化，切实加强流动性风险防控；密切关注国内外经济金融形势变化，严格执行“三个办法、一个指引”和贷款“三查”制度，强化信用风险管理；完善内审稽核等内部机制建设，强化责任追究，全面防控案件风险。
中国银监会党委委员、主席助理阎庆民出席会议并讲话，强调城市商业银行要强化忧患意识、使命意识、服务意识和自律意识，突出加强制定清晰科学的战略规划，加快建设先进实用的管理信息系统，努力打造专业尽职的人才队伍。要加强属地监管，充实监管人员，突出重点风险管控，严格落实各项监管要求，持续提高城市商业银行监管有效性。要通过努力，继续巩固扩大改革发展成果，着力提升管理和服务水平，在实现自身稳健发展的同时，为经济社会又好又快发展做出应有的贡献。
各银监局负责同志，全国145家城市商业银行董事长和行长参加会议。











