






















 
银监会近日推出《股份制商业银行风险评级体系（暂行）》
 
为全面动态评价银行风险，加强对股份制商业银行监管，银监会近日推出《股份制商业银行风险评级体系（暂行）》（以下简称《评级体系》）。
股份制商业银行风险评级体系体现了对银行经营要素的综合评价，包括资本充足状况评价、资产安全状况评价、管理状况评价、盈利状况评价、流动性状况评价和市场风险敏感性状况评价以及在此基础上加权汇总后的总体评价。评级结果将作为分类监管的基本依据，并作为股份制商业银行市场准入和高级管理人员任职资格管理的重要参考。银行监管机构将根据评级结果确定对股份制商业银行现场检查的频率、范围和需要采取的监管措施。
据了解，国外监管当局积极运用各自的风险评级体系强化对商业银行的有效监管，比较成熟的评级体系有美国的CAMELS评价体系、英国的CAMELB.COM评价体系、新加坡的CAMELOT评价体系等。
我国银行监管部门从2001年底开始研究商业银行风险评级问题，其间参照了国际通行的“骆驼”评级法，参考了新加坡、英国、香港等国家和地区的银行业监管评级办法，结合中国银行业的具体情况，按照我国的监管政策和监管工作要求，完成了股份制商业银行风险评级体系雏形设计工作。之后又就评级体系广泛征求了有关方面的意见。该体系根据我国日常监管工作的实际，以资本充足性、资产安全性、管理严谨性、支付流动正常性和收益合理性作为判断的主要依据，将我国风险评级办法建立在科学系统的定量和定性分析基础上。
股份制商业银行风险评级是银行监管框架的重要组成部分，它以防范风险为目的，通过对股份制商业银行风险及经营状况的综合评级，系统地分析、识别股份制商业银行存在的风险，实现对股份制商业银行持续监管和分类监管，促进股份制商业银行稳健发展。
有关专家认为，《评级体系》符合我国股份制商业银行的实际，是在借鉴国际通行的“骆驼”评级办法的基础上，结合中国股份制商业银行实际进行的有益探索。《评级体系》建立的评级方法和操作步骤，能够全面、深入地评价商业银行的风险和经营状况。《评级体系》的实施，有利于增强银行监管的系统性和连续性，加强对商业银行的持续监管和分类监管，促进商业银行稳健经营。