





















							 



银监会隆重表彰先进集体和先进工作者
 
1月19日，银监会召开评先创优工作总结表彰会议，银监会党委书记、主席刘明康讲话。国务院副秘书长尤权，人力资源和社会保障部副部长、国家公务员局党组书记杨士秋，银监会党委成员出席会议。银监会党委委员、副主席郭利根主持会议。
2010年银监会与人力资源和社会保障部共同开展了全国银监会系统先进集体和先进工作者评选活动，会议隆重表彰了35个全国银监会系统先进集体和15名全国银监会系统先进工作者，同时对2010年度银监会监管标兵、学习型组织标兵单位、青年岗位能手，青年文明号进行表彰。
刘明康指出，表彰的目的就是要不断推进评先创优工作同创先争优活动紧密结合，进一步弘扬正气，学习先进，相互激励，共同进步，为新时期银行业科学发展和有效监管提供坚强的保证。
刘明康强调，银监会系统广大干部职工要有大局意识和全局意识。首先要勤于学习。树立终身学习的信念，倡导科学先进的学习理念，培育永无止境的学习精神。要扎实推进学习型党组织建设，充分发挥各级领导班子和领导干部在学习型党组织建设中的示范引领作用，注重把建设学习型党组织同做好银行业监管工作结合起来，不断提高指导实践、推动工作的能力。其次要提高能力。着眼长远、着手当前，狠抓基础、引领基层，大力推进监管能力长效机制建设。在系统总结市场准入、非现场监管和现场检查经验的基础上，不断完善监管架构和运行机制，持续改进监管技术手段和方式方法。三要敢于碰硬。银行业监管工作，责任重大，使命光荣，既要“长牙齿”也要长智慧。要注重积累，从监管的理论和现实问题入手，扎扎实实地解决难点和实际问题，多做抓根本、管长远的工作。四要着力创新。善于从复杂的国内外经济金融形势中捕捉新信息、运用新手段、探索新视角。对于不适应形势甚至失灵的老套路、老办法，要坚决摒弃；对于有效的传统监管方法和经验，要善于坚持其本质而不是简单地重复；对于伴随金融发展出现的新领域、新业务、新工具，要大胆探索、尝试和使用，积极探索创造新的办法和经验。
出席会议的还有人力资源和社会保障部有关部门、银监会机关各部门和各银监局主要负责同志及银行业协会、信托业协会、财务公司协会主要负责人，银监会机关各部门、各国有重点银行业金融机构监事会正处级以上干部。35名全国银监会系统先进集体主要负责人，15名全国银监会系统先进工作者及2010年度银监会监管标兵、学习型组织标兵单位、知识型干部标兵、五四红旗团委、青年岗位能手、青年文明号集体、优秀团员、优秀团干部等代表参加了会议。











