





















							 
银监会隆重表彰2007年度全国小企业
金融服务先进单位和先进个人
 
4月16日，银监会召开2007年度全国小企业金融服务电视电话表彰会议。银监会主席刘明康出席会议并讲话，银监会副主席蒋定之宣布表彰决定，银监会副主席、银监会完善小企业金融服务工作小组组长王兆星主持会议。
刘明康指出，大家要进一步认识小企业在经济和社会发展中的功能和作用，要充分认识到小企业融资对小企业发展的重要意义。近几年来，通过各方面的共同努力，加强和改善对小企业金融服务工作在监管政策、体制机制、外部环境等几个方面已取得重要突破，创建了基本平台和基础条件。下一步，要加强科学发展观的指导，总结经验教训。各银行业金融机构要制定小企业金融服务战略规划，完善小企业授信体制和机制，坚持按照商业可持续原则开展小企业金融服务，加强专业培训，提供有针对性的专业服务，扎扎实实做好小企业金融服务工作，努力为促进我国经济社会又好又快发展做出新的更大的贡献。
安徽省委常委、常务副省长孙志刚介绍了安徽省为小企业授信创造条件方面的经验；上海市委常委、副市长屠光绍介绍了上海市推进小企业发展的相关工作及下一步工作设想；中国工商银行副行长李晓鹏着重介绍了小企业授信工作经验，采取的新措施、新办法和支持小企业发展的典型成功案例；小企业代表大连益多管道有限公司郭德军介绍了小企业融资需求、融资状况、银行业金融机构对其发展支持作用和对银行业金融机构的期望等;交通银行副行长钱文挥代表银行业金融机构，就进一步积极开展小企业金融服务发布了倡议书。
会议对26家小企业金融服务先进单位和30名先进个人进行了表彰,并现场颁奖。各主要银行业金融机构和银监会各部门负责人等参加了会议。国家发改委、人民银行、财政部、商务部、国家税务总局、国家工商总局、国家工商总局、银行业协会及全国中小企业协会有关人员应邀出席了会议。
 











