





















 
 
刘明康主席在“银行监管高级管理人员监管业务培训班”上强调
认真落实科学发展观 不断提高银行业风险管理水平
 
日前，银监会系统银行监管高级管理人员监管业务培训班在河北廊坊举行。培训班结束时，银监会主席刘明康专程看望培训班学员，并与他们进行座谈。座谈会上，学员们畅所欲言，广泛交流了各地银行业金融机构在贯彻落实宏观调控中加强银行风险管理和各银监局组建以来的工作进展情况。刘明康主席饶有兴趣地听取了大家的发言，充分肯定了大家提出的各种建议，并作了重要讲话。强调银监会各级派出机构要督促辖区内银行业金融机构认真落实科学发展观，不断提高风险管理水平。
刘明康指出，要以科学的发展观为指导，进一步加强和改善银行审慎经营。今年大部分银行机构的年度经营计划各项考核指标都是年初中央采取进一步加强和改善宏观调控措施之前确定的，目前宏观调控已经取得了明显成效，银行业金融机构要根据全面落实科学发展观的精神要求主动调整相关计划与指标，提高对基层分支行经营绩效的考核和评价的科学性。
刘明康强调，要大力完善银行信贷管理机制，加强风险内控制度建设。要进一步加强和改进授权授信管理方式，引导基层银行机构按照区别对待、有保有压的要求，大力优化贷款结构，加强银企沟通，改善金融服务，积极支持符合条件的企业合理资金需求。要研究设计适合小企业特点和要求的金融产品、授信管理和绩效考核办法，培训专门的小型企业信贷管理人员，支持小型企业在推动当地经济发展和扩大就业机会等方面发挥积极作用。
刘明康要求，各银行业金融机构要坚持改革和管理两手抓。要针对当前改革过程中有的银行分支机构案件频发严峻形势，加大稽核、监察工作的力度，打击金融犯罪。要认真分析案发原因，防、堵管理漏洞，防止因无章可循和有章不循而给犯罪分子以可乘之机。要切实加大内部独立稽核、审计和监察力度和频度，加强基层行员工各项管理和队伍建设，落实责任，构筑风险内部防线，确保改革顺利推进。
参加这次培训班的学员主要是各银监局负责同志，培训内容主要包括：国有商业银行股份制改革、问题贷款及不良资产的控制；股份制商业银行公司治理、内部风险控制及外部风险防范；巴塞尔《有效银行监管的核心原则》以及国际银行业监管的最新趋势；农村信用社改革试点工作进展等。
 











