





















							 
在2008年全国股份制商业银行
行长联席会议上的书面讲话
中国银监会主席 刘明康
（2008年9月25日）
 
股份制商业银行行长联席会议：
在党中央和国务院的领导下，在监管部门的积极引领与指导下，股份制商业银行深入贯彻落实国家宏观调控政策，积极应对国际国内经济金融领域诸多不确定因素，深化改革发展，取得明显成效。值此会议之际，向大家表示热烈祝贺！
近年来，股份制商业银行综合竞争力已经有了较大提高。主要表现如下：
——资本达到较高水平。截至2008年6月末，股份制商业银行平均资本充足率10%以上（10.1%），核心资本充足率接近8%（7.8%）。目前，12家股份制商业银行资本充足率全部超过8%的最低监管要求，这是股份制商业银行改革发展的一个重要进步。
——风险管控能力明显增强。截至2008年6月末，股份制商业银行平均不良贷款率降至1.65%，平均贷款损失准备充足率超过180%（184.4%），平均拨备覆盖率接近130%（129.96%），达到国际较好水平。
——经营管理水平和盈利能力不断提升。2008年1-6月，股份制商业银行累计实现账面利润近820亿元（819.41），同比增长65%以上（65.17%）；平均资本利润率超过30%（30.14%），同比增加近8个百分点（7.65）；资产利润率接近1.5%（1.44%），同比增加超过0.5个百分点（0.54），部分指标达到甚至超过国际先进水平。
——开放不断深入，“走出去”战略不断推进。股份制商业银行与战略投资者的战略合作不断深化，引进与培养人才、引进与完善制度、引进与改善管理、引进与创新技术等工作全面推进。招商银行已获准设立纽约分行，个别银行已参股或控股境外银行机构，“走出去”战略取得阶段性突破。
——社会责任意识不断增强。公众金融服务不断改善，为支持抗击冰雪灾害、支持抗震救灾和服务奥运会提供了优良的金融服务，得到了国际国内的广泛认同。
——国际形象日益提升。12家股份制商业银行全部进入英国《银行家》杂志2008年世界1000强银行榜单，且有5家已跨入前200强行列。
为更好应对当前错综复杂的国内外经济金融形势，迎接进一步改革发展所面临的严峻挑战，确保在经济全球化、金融国际化进程中屹立于世界银行业之林，股份制商业银行还需要继续苦练内功，不断巩固和提高国际竞争力，特别要做好以下工作：
一是进一步完善公司治理、加强内部控制。优化公司治理和强化内部控制是商业银行有效防范风险、实现科学发展的治本之策。各行应进一步健全制度，完善机制，优化管理架构和流程，提高公司治理和内部控制的有效性。
二是继续增强风险意识。有效防范风险是商业银行必须坚守的底线。针对当前形势，特别是次贷危机的深刻教训，各行不仅要主动防范经济周期调整可能带来的信用风险，也要严密防范市场环境变化带来的流动性风险、市场风险和操作风险，还要严防案件的发生。
三是努力拓宽视野。随着对外开放的深化和“走出去”战略的推进，我国商业银行面临的国际竞争将日趋激烈，受国际经济金融风险的影响也会增大。请各行密切关注国际经济金融领域的重大变化与突发事件，进一步提高对国际风险的敏感性、前瞻性判断与应对防范的能力。同时积极引进国际先进经验，增进我竞争力。
最后，希望各股份制商业银行充分利用联席会议这个良好平台，共同研讨深化改革、扩大开放、科学发展的大计，加强交流、深化合作，为社会主义小康社会的建设做出更大的贡献。
祝愿本次会议取得圆满成功！
 
 
 
 











