


关于认真做好流通环节食品抽样检验工作的通知




工商食字[2009]183号






              发布时间：2009年09月14日    
              信息来源：食品流通监督管理司
            







关于认真做好流通环节食品抽样检验工作的通知
各省、自治区、直辖市工商行政管理局：
　　为认真贯彻《食品安全法》、《食品安全法实施条例》及总局《流通环节食品安全监督管理办法》和《食品抽样检验工作制度》，进一步加强流通环节食品安全监管，切实维护食品市场消费安全，现就进一步做好流通环节食品抽样检验工作通知如下：
　　一、深入学习《食品安全法》，进一步提高对流通环节食品抽样检验工作重要性的认识
　　开展食品抽样检验工作是加强食品安全监管的一项重要内容。《食品安全法》及《食品安全法实施条例》明确规定，县级以上工商行政管理部门可以对食品进行定期或者不定期的抽样检验。为贯彻落实《食品安全法》及《食品安全法实施条例》，总局制定了《流通环节食品安全监督管理办法》和《食品抽样检验工作制度》，要求县级及其以上地方工商行政管理机关依照《食品安全法》的有关规定和当地人民政府的食品安全年度监督管理计划，对流通环节食品进行抽样检验。各地要深入学习和贯彻《食品安全法》、《食品安全法实施条例》及《流通环节食品安全监督管理办法》、《食品抽样检验工作制度》，充分认识加强流通环节食品抽样检验工作对于履行食品市场监管职责、保证食品市场消费安全的重要意义，切实履行食品安全法律法规和新“三定”赋予的职能，按照做到“四个统一”、更新“四个理念”、加强“四化建设”、推进“四个转变”、实现“四高目标”的要求，高度重视食品安全监管工作，切实加大食品抽样检验工作的力度，采取有力措施，不断提高食品抽样检验工作的针对性、科学性和有效性。
　　二、突出工作重点，严格依法开展食品抽样检验工作
　　（一）县级及其以上地方工商行政管理机关应当依照《食品安全法》第七十六条和《食品安全法实施条例》第四十七条的规定及当地人民政府制定的本行政区域的食品安全年度监督管理计划，对流通环节食品进行定期或者不定期的抽样检验。要根据当地人民政府食品安全年度监督管理计划中确定的重点食品，消费者申诉、投诉、举报多和市场监督检查中发现问题比较集中的食品，以及查办案件、有关部门通报的情况，有针对性地确定抽样检验的重点食品；对专供婴幼儿、老年人、病人等特定人群的主辅食品，应当重点加强抽样检验。
　　（二）集中开展节日性、季节性食品抽样检验工作。要以“五一”、中秋、“十一”、元旦、春节等节日为重点，切实抓好对节日性食品以及季节性食品的抽样检验工作。当前，要以月饼等食品为重点，突出抓好中秋节、国庆节相关重点食品的抽样检验工作。总局部署31个省（区、市）工商局对月饼、酒、饮料、儿童食品、奶制品、糕点等食品进行抽样检验，各地要按照总局的安排，认真抓好组织实施。各地特别要结合当地节日性、季节性食品市场和本区域消费特点，有针对性地安排食品抽样检验品种，认真开展食品抽样检验工作，切实保障节日食品和季节性食品市场消费安　全。
　　（三）严格规范食品抽样检验行为。各地工商机关要严格按照《食品安全法》及其实施条例和《流通环节食品安全监督管理办法》及《食品抽样检验工作制度》规定的程序开展食品抽样检验工作，切实做到程序合法、行为规范。同时，要根据《食品安全法实施条例》的有关规定，落实食品抽样检验经费。总局将根据安排的抽样检验品种给予一定的经费补助，由相关省（区、市）工商局根据财审的有关规定按照程序核报。
　　三、加强抽样检验结果的综合分析和利用，切实提高监管执法效能
　　（一）组织实施抽样检验的工商行政管理机关应当按照法律、法规及总局规章的有关规定，严格信息发布制度，完善信息发布程序。对流通环节食品安全日常监督管理信息，要依据法定职责，准确、及时、客观地予以公布，并向相关职能部门通报。对《食品安全法》规定需要统一公布的食品安全信息，应当向上级工商行政管理机关报告，并通报当地卫生行政部门；必要时，可以直接报告国务院卫生行政部门。
　　（二）组织实施抽样检验的工商行政管理机关应当及时汇总和综合分析食品抽样检验结果，采取不同的方式进行消费提示、警示，积极开展消费引导。对抽样检验中发现的由其他环节引起的食品安全问题，应当及时通报相关监管部门，促进源头治理；根据工作需要，向行业协会通报情况，促进行业自律。
　　（三）组织实施抽样检验的工商行政管理机关要根据食品抽样检验结果，加大对食品质量违法行为的查处力度。对抽样检验中发现的不符合食品安全标准的食品和经营者，要严格按照《食品安全法》的有关规定依法处理。同时，要在辖区范围内组织对同类、同批次不合格食品进行市场清查，并将情况及时通报该食品流向的相关地工商机关，分别依法查处，切实维护食品市场秩序。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇九年九月十一日









相关文章






 福建省长汀县工商局开展了流通环节食品安全大检查
11-28


 云南建流通环节食品安全黑名单制度
07-26


 湖北省竹山县工商局宝丰工商所执法人员检查市场
01-29


 关于开展“流通环节食品安全监管有奖征文”的通知
09-21


 关于《流通环节不符合食品安全标准食品和超过保质期食品退市和销毁管理办法（征求意见稿）》公开征求意...
08-12





