





















							 
四川银监局要求全省银行业机构
全力以赴做好抗震救灾工作
 
5月12日四川汶川特别重大地震灾害发生后，四川银监局高度重视，及时向银监会和省委省政府报告情况。银监会刘明康主席、蒋定之副主席等会领导十分关心四川灾情和救灾工作并对银行业提出了明确要求，省政府黄小祥副省长对全省银行业机构做好抗震救灾期间的金融服务工作明确了具体要求。四川银监局深夜紧急部署，要求全省各级监管部门和银行业机构立即启动应急预案，把抗震救灾作为当前首要任务，全力以赴、众志成城，尽最大努力抢救在地震中受伤的人员，把地震灾害造成的损失减少到最低程度。
一是全省银行业机构及网点负责人、各银监分局负责人要坚守岗位，不得休假和离开辖区，带领广大银行从业人员做好抗震救灾工作；二是要完善工作机制，加强政务值班，确保通讯和信息报送渠道畅通，加强风险防范，采取有力措施保证全省银行人员、金库、资金、财产安全；三是在各级地方党政统一领导下，抓紧恢复受损的银行营业网点，所有网点必须保持正常营业，统筹安排加强资金调度，保证存款正常支取，救灾资金及时拨付到位，确保灾区金融秩序不乱，维护正常社会秩序；四是加强金融服务，各行社负责人和信贷人员要深入灾区开展调查研究，及时合理安排信贷资金加大支持力度，保证受灾企业正常的流动资金需求，对受灾个人的生产生活资金需求要优先满足，全力支持恢复受损的基础设施建设，帮助灾区尽快恢复正常的生产生活秩序。











