





















银监会举行纪念邓小平同志诞辰100周年座谈会
 
8月17日，中国银监会召开会议，纪念邓小平同志诞辰100周年。银监会党委书记阎海旺在会上发表讲话，深切缅怀邓小平同志的丰功伟绩，并结合银行业监管工作，对进一步学习贯彻邓小平理论和“三个代表”重要思想作了部署。银监会党委委员何界生主持了座谈会。会上还进行了“走向春天的旗帜”征文颁奖活动，获奖代表在会上发言。
阎海旺在讲话中指出，邓小平同志是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义的创立者。作为党的第一代领导集体的重要成员和第二代领导集体的核心，邓小平同志为社会主义制度的建立，为探索适合中国国情的社会主义道路进行了卓有成效的工作。我们学习和缅怀邓小平同志，最重要的就是要更深入地学习好邓小平理论，用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装头脑，要紧密结合实际，解放思想，实事求是，开拓创新，把银行业监管和经营工作做好。
阎海旺强调，努力做好银行业监管和经营工作，首先要从全局的高度提高金融风险与安全意识。当前，金融业面临着日趋复杂的形势，每一个同志都要注重金融风险的防范，在有效防范风险中，积极推进银行业的改革发展；其次，要努力增强依法监管和依法经营意识。依法监管、依法经营是我们做好银行业工作的重要保证，为此，去年12月全国人大常委会制定颁布了《银行业监督管理法》，修订了《人民银行法》和《商业银行法》，按照“三法”的要求，银监会先后发布了几十部规章、指引和规范性文件，为加强依法监管和依法经营奠定了良好的法制基础；第三，要树立严谨、务实、有效的工作作风。当前，我国银行业改革和发展正处于一个关键阶段，随着加入世界贸易组织，银行业面临着一系列更加严峻考验和挑战，这就要求我们必须树立科学的、实事求是的态度，树立严谨、务实、有效的工作作风，真正把银行业监管和经营工作做实、做好；第四，要加强人才队伍的建设工作，不断提高监管人员的素质。必须充分认识人才建设对做好银行业监管和经营工作的极端重要性，增强做好人才工作的责任感和紧迫感，坚持培养、吸引、使用人才三个环节一起抓，努力为各类人才进一步提供良好的政策氛围、工作环境和生活学习条件，吸引和凝聚各类人才献身银行事业。
为纪念邓小平同志诞辰100周年，深切缅怀邓小平同志丰功伟绩，推动银行业改革和发展，银监会于5月至8月在系统内举行“走向春天的旗帜??纪念邓小平同志诞辰100周年”主题征文活动，共收到征文1378篇，评选出特别奖论文2篇，一等奖论文2篇，二等奖论文6篇，三等奖论文10篇，优秀奖15篇，组织奖12个。











