





















银监会将对国有独资商业银行开展全面现场检查 
 
银监会有关负责人今天表示，银监会对国有独资商业银行的现场检查将于9月15日全面展开。为此，银监会近期举办了现场检查培训班，对检查工作进行了具体部署。
银监会有关负责人指出，上半年银监会已部署国有独资商业银行对相关业务进行了自查。在此基础上，银监会将对四家国有独资商业银行总行及其所属分支机构进行直接检查。检查的内容包括贷款五级分类、非信贷资产和表外业务。同时，要特别对今年上半年贷款增长偏快的有关情况进行检查，包括贷款增长的主要原因、投向变化、潜在风险及风险控制情况。检查目的是促进四家银行加强内部控制建设，严格执行各项规章制度；督促四家银行建立和完善以审核借款人偿还能力、偿还意愿、信用记录为主的一套更加审慎、全面、科学的风险管理制度；督促四家银行按照有关规定，及时、完整地披露经营信息，增强市场约束和社会监督。
银监会有关负责人强调，本次检查内容涵盖了国有独资商业银行的主要业务。目的是在进一步降低不良贷款的基础上，促进国有独资商业银行全面加强经营管理。据有关资料显示，国有独资商业银行从2000年4季度开始，通过回收贷款、处置抵债资产以及核销呆坏账和贷款重组等方式，促使不良贷款余额和比例连续“双下降”。今年6月末，四家国有独资商业银行五级分类不良贷款余额20070亿元，比年初下降了811亿元，不良贷款比例22.19%，比年初下降了4.02个百分点。但是在不良贷款连续下降的同时，其他资产中的风险问题必须引起四家国有独资商业银行和监管部门的高度警觉和关注。这次银监会组织的检查是在加强对四家银行信贷不良资产监管的基础上，对四家银行资产进行的全面监管。
为加强检查工作的组织领导，银监会成立了检查领导小组，并设立检查领导小组办公室，负责检查工作的组织、协调、政策标准掌握和日常工作，以保障本次现场检查工作的顺利进行。
 











