





















   
中国银监会正式批复筹建西藏银行
 
在热烈庆祝西藏和平解放60周年之际，日前中国银监会正式批准筹建西藏银行，圆了西藏人民的百年金融梦想。筹建的西藏银行是西藏自治区首家地方法人银行机构，也是自治区成立的第一家股份制商业银行。筹建西藏银行是银监会贯彻落实党中央、国务院关于支持西藏发展的意见要求的具体体现，将有利于加大金融支持西藏发展的力度，进一步丰富和完善藏区金融市场，对西藏自治区经济发展发挥积极促进作用。
在此之前，西藏自治区仅有工行、农行、中行、建行和邮政储蓄银行等5家商业银行的分支机构，且大部分集中在地（市）以上，县以下金融体系发育不完全，金融机构数量少，金融服务品种十分有限。去年中央召开第五次西藏工作座谈会，明确提出“帮助西藏组建地方性商业银行”的目标。为此，中国银监会和西藏自治区党委、政府组织力量对组建西藏银行问题进行了反复调研和充分论证。目前，筹建机构的股权设置、设立方式、总体定位、治理体制等相关工作已经完成，近日中国银监会正式批复同意筹建西藏银行，西藏银行将在完成筹建工作后按有关规定正式开业。
西藏银行以新发起的方式设立，初定募集股本15亿元人民币，注册地为西藏自治区首府拉萨市，由西藏自治区政府、国内知名银行业金融机构及区内外优质企业等15家单位共同出资组建。为保证新机构规范运营、健康发展，中国银监会和西藏自治区政府协调引进交通银行作为战略投资者，帮助其按照现代商业银行的制度建立公司治理结构和经营模式，并在人力资源、IT技术、风险控制、产品开发等方面提供全方位支持。西藏银行成立后，将配合国家推进西藏跨越式发展的战略部署，坚持服务于西藏特色经济、建立以中小企业、广大农牧民及城乡居民为主导的目标客户市场，立足西藏、服务西藏，为西藏人民和藏区特色经济发展提供优质金融服务。
中国银监会有关负责人表示，按照“高标准、高起点、严要求”组建的西藏银行将有利于完善西藏金融服务体系，充分发挥金融对经济的调节、支持和引导作用；有利于优化信贷资源配置，加快培育具有西藏特色和比较优势的战略产业；有利于进一步促进县域和农牧区经济发展，改进对中小企业的金融服务。西藏银行将继续坚持商业化运作并兼顾社会效益，加大对藏区就业、教育、医疗卫生、社会保障及环境保护等薄弱环节的金融支持，切实保障和改善民生，促进西藏经济金融健康发展。
 











