





















 
刘明康在银监会系统党代会上强调
以科学发展观为指导全面加强银监会系统党的建设
以优异的银行业监管业绩迎接党的十七大胜利召开
 
5月17日，中国银监会召开系统党的代表会议，按照中央有关要求，会议选举了银监会系统出席党的十七大代表。银监会党委书记、主席刘明康强调，坚持以科学发展观为指导，全面加强银监会系统党的建设，不断提高银行业有效监管水平，全力维护银行业安全稳定，以优异的银行业监管业绩迎接党的十七大胜利召开。
刘明康指出，银监会成立以来，党委高度重视党的建设工作，按照以胡锦涛同志为总书记的党中央关于加强和改进新时期党的建设一系列重大战略部署，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕全面贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，坚持以人为本，坚持改革创新，坚持服从和服务于国家经济金融改革发展大局，认真抓好理论武装和先进性教育活动，大力加强领导干部作风建设和队伍专业化建设，全面提高银行业监管能力，有力地推动了银行业监管和经营工作。主要商业银行不良贷款持续保持“双下降”，由2002年末的23%下降到2006年末的7.5%；资本充足率达标银行从2003年的8家，增加到2006年末的100家；主要银行业金融机构税前利润从2002年的364亿元，增加到2006年底的2568亿元。
刘明康强调，面对新的发展改革形势和银行业所肩负的重任，要全面领会和贯彻落实好中央指示精神，继续深入推进银监会系统党的建设，把各项工作做得更好。一是要始终不渝地贯彻落实好科学发展观。各级领导干部要自觉贯彻落实党的十六大以来特别是下半年将要召开的党的十七大提出的一系列方针政策，用科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，指导监管工作和银行业经营发展实践。二是要认真扎实地抓好班子建设、队伍建设和党的基层组织建设。坚持政治上强、监管上专、作风上正的要求，拓宽选人视野，改进选人方法，广开进贤之路。要适应监管精细化要求，加强监管人员专业化建设。按照中央要求，切实抓好党的基层组织建设，坚持把科学发展观、构建和谐社会和党的先进性建设的要求落实到基层党建工作中，体现在党员行动上。三是要坚持以人为本，做实做好群众工作。各级党委要高度重视干部群众特别是一线和艰苦地区干部群众的工作和生活，把解决思想问题和解决实际问题结合起来，提高工作的针对性和有效性。要围绕银行业改革发展和监管工作，建设良好的监管文化和企业文化，构建和谐监管组织和经营组织。四是继续大力推进作风建设和廉政建设。党员领导干部要坚决贯彻执行中央有关要求和银监会的制度规定，进一步增强忧患意识、公仆意识、节俭意识，严格要求、严格制度、严格管理、严格监督、严肃奖惩，以良好的作风不断促进监管工作和经营管理工作上台阶、上水平。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持了会议，银监会党委委员、副主席郭利根就选举工作有关情况作了说明，银监会党委成员、国有银行业金融机构监事会主席、银监会老领导、各派驻机构和银监会党委管理的有关银行业金融机构的275名代表出席了会议。
 











