





















2004年三季度末主要商业银行按五级分类不良
贷款继续保持“双降” 
     中国银监会的贷款五级分类统计数据显示，今年三季度末境内主要商业银行（指4家国有商业银行和11家股份制商业银行，下同）不良贷款余额和比率与年初相比继续呈现“双降”。    三季度末，主要商业银行五级分类不良贷款余额16998亿元，比年初下降4124亿元，不良贷款率为13.37%，比年初下降4.39个百分点。其中，次级类贷款3226亿元，减少24亿元；可疑类贷款8619亿元，减少2471亿元；损失类贷款5153亿元，减少1629亿元。    分机构类型看，国有商业银行不良贷款余额15596亿元，比年初减少3654亿元，不良贷款率为15.71%，比年初下降4.7个百分点；股份制商业银行不良贷款余额为1402亿元，减少471亿元，不良贷款率为5.03%，下降2.59个百分点。    分行业看，四家国有商业银行不良贷款主要集中于制造业、批发和零售业、农林牧渔业等3个行业，不良贷款余额分别高达7004亿元、3461亿元和1132亿元，3项合计占期末四家国有商业银行不良贷款余额的74.36%。从分行业的不良贷款率看，不良贷款率较高的有：农林牧渔业、批发和零售业以及住宿和餐饮业，分别为48.64%、39.16%和38.21%。    当前不良贷款明显“双降”，主要是6月份中国银行、建设银行和交通银行对不良贷款进行了较大规模的集中处置。考虑到在今年的固定资产投资和土地项目清理后，一些撤销和停缓建项目的贷款会形成一批新增不良贷款，实现全年不良贷款“双降”工作难度加大。    下一阶段，中国银监会将指导和督促商业银行进一步加强信贷风险管理，在通过清收、核销等形式积极消化存量不良贷款风险的同时，更加注重通过加强内控制度建设、推行经济资本方法来管理贷款，遏制新增不良贷款的不断发生，继续保持年初以来的“双降”趋势，努力实现今年的不良贷款“双降”目标。