





















							 
 
危难时刻勇担当
——甘肃陇南银监分局抗震救灾纪实
 
汶川地震，山河落泪，举国哀痛。距汶川仅250公里的甘肃陇南市，受损也极其严重。陇南银监分局办公楼倾斜、地基塌陷、门窗扭曲，岌岌可危，摇摇欲坠，2名职工受伤，32户职工住宅墙体开裂，已成危房。全辖银行业金融机构损失严重，营业全部中断。
突如其来的灾害，摧残着陇南大地，考验着银监分局！
临危不惊 有力指挥
5月12日14：28，陇南银监分局党委书记、局长石治平正在办公室整理文件资料，突然楼房剧烈晃动、屋梁嘎嘎作响、楼外惊恐尖叫以及楼层玻璃的破碎声使他本能地作出反应：地震了！
石治平局长迅速组织干部撤离办公大楼，面对着几十双惊恐、茫然而又焦虑的眼睛，他一边清点人数，一边以超常的镇定，谋划如何应对这场大考。
抢救设备，搭建账蓬，联通网络，上报灾情，安置员工，安抚伤员，清理损失，上通下达，左右沟通，稳定人心，恢复秩序，安排部署，督促开门，确保安全……件件都是急事，件件都是要事……
14：45，分局当即在露天召开局长办公会议，迅速明确工作中心：全力开展抗震自救、组织银行尽快恢复营业。围绕工作中心，提出五项具体应急决策：一是紧急制定地震灾害应急方案，封闭分局办公楼，组织机关及家属转移，确保职工生命安全；二是成立陇南银监分局抗震救灾应急工作指挥部，下设安全保卫、后勤事务、信息联络三个工作组，在职工家属院和分局办公楼院内同时开展防震救灾工作；三是下发《关于加强银行业抗震救灾工作的紧急通知》，对各行社加强人员、库款、枪支安全提出明确要求；四是制定了24小时值班工作职责；五是抓紧采购帐篷、临时发电机、车辆用油、手电筒、蜡烛、饮用水以及职工食堂应急所需的米面油等物资。
这一刻，从党员到群众，从领导干部到青年团员，从交流干部到体弱妇女，从职工家属到退休人员……分局上上下下，心在一起，劲捏一块，迅速行动，全力以赴，展开了一场与时间赛跑、与天灾抗争的不屈搏斗：副局长肖燕群顾不上家处重灾区、年迈父母失去联系，冒着余震飞石，赴受灾最重的文县监管办运送救灾物资，指导救灾工作；监管副调研员陈平与微机管理员罗巍置个人安危于不顾，冲进严重倾斜、随时可能倒下的机房抢修网络通讯设施，并在第一时间向省局上报《陇南银监分局遭受地震灾害情况的报告》；人事科长李馨林主动请缨，一马当先，冒着触电的危险接通电源，保证电子设备的正常运行；办公室副主任夏书英上下协调，左右沟通，一次又一次的拨打电话，保证与各方面的信息畅通；三科副科长蒋健步如箭飞，穿梭于家属院各个角落，通知职工家属到分局集中；驾驶员张亚峰不甘人后，奔波于大街小巷，采购物资；休假的员工提前返回单位，受伤的同志带病坚守岗位，职工家属主动烧水做饭，退休员工自觉组成护院队巡夜……
大灾难中，陇南银监分局党委临危不惊，沉着指挥，科学调度，周密安排；各级干部团结一心，不畏艰险，迎难而上，奋起自救。大灾难中，分局集全局之智，倾全辖之力，以坚忍不拔的毅力，努力克服了一个又一个困难，妥善处理了一件又一件突发事件，经受了大考，获得了省局充分肯定，彰显了陇南分局在大灾面前的大无畏的勇气和非凡的智慧。
精心部署 有效发挥监管职责
突发的灾情，无疑是对银行系统金融服务的严峻考验。陇南银监分局在开展自救的同时，把指导银行业恢复营业，为抗震救灾提供及时的金融服务作为最重要的工作来对待，为陇南人民交上了一份满意的答卷。
针对震后全辖银行业网络中断、网点垮塌、人心浮动的现实，分局连夜召开局长办公会，明确了震灾期间的监管职责，提出“三个保证，两个确保”：监管人员要保证岗位坚守到位，保证人员安排到位，保证灾情调查摸底到位，要督促银行业金融机构从大局出发，在确保人员和财产安全的前提下，尽最大努力恢复受损网点，尽最大努力保持正常营业，确保灾区金融秩序稳定，确保为灾区提供有效有力的金融服务。“会议开到第二天凌晨3：50才结束。”办公室主任王升明说。
5月12日夜，办公室、监管科、统计信息科等部门干部顾不上安慰妻儿，顾不上照顾老人，连夜制定了辖内银行业机构抗震救灾工作日报制度，设计了灾情统计表，开辟了“抗震救灾”内网专栏，设立并报出了第一期《灾情快报》……当他们能够顾得上喝一口水时，发现已经是第二天清晨5点了，他们没有抱怨，用湿毛巾擦了一把脸又投入到新的战斗……正是他们忘我的工作，顾全大局的精神，勇挑重担的勇气，保证了第一时间向省局、市委市政府汇报抗震救灾情况。截止5月31日，编发各类信息75篇，日均报送4篇，为上级及地方政府掌握银行业金融机构灾情，科学制定救灾政策提供了及时、全面、准确的信息和素材。
为在第一时间掌握陇南银行业受灾及营业情况，5月13日一大早，石治平局长率领监管科室负责人冒着余震、塌方的危险，深入工商银行、农业银行、中国银行、建设银行陇南分行和陇南武都农村合作银行实地调研。在及时掌握了银行业受灾情况后，在临时搭建的账蓬中主持召开了陇南银行业机构抗震救灾工作联席会议，向辖内银行业机构发出了《关于加强银行业抗震救灾工作的紧急通知》，要求各行社加强人员、库款、枪支等安全管理，确保人财物安全。并与各行社共同研究设立“帐篷银行”、“车载银行”、“背包银行”、以手工记账等快速恢复营业的临时举措，保证为灾民提供灵活、及时的金融服务。后来的实事证明，这次会议作出的各项决策，提出的灵活应急措施，不但保证了陇南银行业的稳定正常运行，而且对于树立银行业勇于履行社会责任的良好形象，坚定全民抗震救灾的信心，起到了重要的作用。
地震灾害的阴霾给陇南人民带来了挥之不去的沉痛烙印，但陇南银监分局的一系列措施却使广大受灾群众看到了希望的曙光。为全力做好金融支持抗震救灾及重建家园，陇南银监分局从各科室抽调业务骨干，组成快速调研组，分头深入到受灾银行、企业、居民家庭进行调研，了解银行服务现状、企业及居民对金融需求情况。在此基础上，结合实际，制定了《陇南市银行业支持地震灾后恢复重建工作指导意见》，督促引导全市银行业保安全、保开门、保运转、保支付、保畅通、保安全；要求银行按照“急事急办、特事特办”的原则，开辟“绿色通道”，确保各类救灾资金在最短时间内到位；要求银行要心系灾区、心系受灾群众，积极支持电力、电信、公路、铁路、城建等关系灾民生活的信贷需求；要加快授信、贷款审批和发放速度，保证在最短时间内提供有效金融服务。看着一笔笔资金顺利划拨、一笔笔贷款快捷办理，看着自己的辛勤劳动能换来陇南人民正常的生产生活，分局上下感到了莫大的欣慰与自豪。
分局意识到，各银行机构开门营业后，面临的一个现实隐患就是安全问题。大灾当前，许多家庭的财产损失严重，加之余震不断，人们心理波动大，社会治理形势严峻。保证银行经营安全，既是银行业自身经营的需要，更是稳定人心，稳定社会，增强抗震信心的需要。为此，陇南银监分局全面考虑，及时协调，于5月13日向陇南市抗震救灾总指挥部上报了《关于请求公安部门协助维持银行业营业网点秩序的报告》，经市委主要领导签批，分局与陇南市公安局联合组成金融系统安全巡查组，从5月14日开始对已恢复营业网点进行安全巡查，保证了全市银行未发生一起安全事故。省局席前进局长这样评价，“陇南银监分局在灾难来临时，不但有效实施了自救，而且将开展金融服务摆在最主要的地位，主动出击，积极想办法，出主意，采取了一系列有效措施，取得了良好成效，表现出了很强的职业素养，不愧为优秀的金融卫士。”
及时有效的指导和督促，使辖内银行业金融机构迅速得以恢复。5月13日12：00，武都区农村合作银行第一家营业网点以手工记账方式恢复营业；工、农、中、建四家大型银行在第一时间恢复了ATM机业务。灾后第3天，84%的营业网点开始营业；第5天，87%网点正常办公；第8天，超过90%的网点开门迎客；6月1日，100%的网点正常工作。截止5月31日，已累计拨付各类救灾资金1634笔，计1.63亿元，发放救灾贷款7009笔，计7728.5万元。尤其是“帐篷银行”、“车载银行”、“背包银行”，把灾民所需送到田间，送进家中，像一滴滴甘露，滋润着灾民干渴的心田。受灾严重的豆坪乡豆坪村和寺台乡田坪村于5月13日分别设立了2个抗震救灾“背包银行”信贷投放点，当天发放灾后重建贷款40多笔，计20多万元。豆坪村村民周学儒从“背包银行”拿到1万元的贷款后激动地说，“这是我办理过的速度最快、最有用的一笔贷款，真是及时雨啊!感谢政府，感谢银监局对我们农民的关怀!”
奉献爱心 大难之中见美德
大难之中显大爱。陇南银监分局在经受天灾大考，用实际行动谱写众志成诚抗震救灾的动人篇章之时，也伸出了自己温暖的手，体现了他们无疆的大爱。
——挂念贫困户。当陇南银监分局得知康县两河镇后营村灾后全村发生流感，村民缺医少药时，立即紧急采购药品、彩条布等群众急需物资，克服余震、塌方、滑坡等重重困难，派4名干部星夜兼程，经过近10个小时的艰难跋涉，及时把药品、帐蓬送给了贫困户，帮助他们度过难关。
——情系帮扶村。石治平局长、肖燕群副局长先后4次深入到武都、文县、宕昌2个受灾村、6个农村信用社，考察灾情，送去账蓬、DVD、电视及教育碟片，慰问干部职工和受灾群众，调查了解灾后重建信贷需求，谋划银行业支持灾后重建工作。
——难舍手足情。与陇南毗邻的甘南银监分局舟曲监管办事处，本次受灾程度同样严重，陇南分局看在眼里，急在心上，在省局救援物资运抵的当天，派人冒雨连夜向舟曲监管办事处送去了106件应急物资，把省局党委的关怀和银监会大家庭的温暖送到舟曲监管办，帮助兄弟分局抗灾渡难关。
——资助重灾区。身在灾区，心系重灾区，震灾后，分局先后向阿坝、绵阳分局发出慰问电，全分局干部职工先后两次给地震灾区群众捐款19800元，捐献衣物298件，缴纳特殊党费16500元，为灾区重建尽微薄之力。
——温暖职工心。地震发生后，刘明康主席专门打电话询问灾情，省局席前进局长带领工作组第一时间赶赴陇南察看灾情,指导工作。何伟纪委书记、刘青副局长先后率工作组赴陇南，考察指导，并送去了救灾急需物资。陇南银监分局及时向职工传达了各级领导的问候与牵挂，统筹安排各类救灾物资，使战斗在救灾第一线的银监干部及时感受到各级领导的关怀，增强他们战胜天灾的信心，以更加顽强的毅力投入到抗震救灾之中。
自5.12汶州特大地震以来，陇南银监分局一直在简易账蓬里办公。随着天气越来越炎热，50多人的拥挤账蓬中空气异常闷热，坐在里面更加令人不舒服。“现在办公楼已成危房，我们还将继续在账蓬中工作。但只要我们在，我们就会坚守监管阵地，不辱使命，众志成城，挺起银监人不屈的脊梁，勇挑金融抗震救灾的重担，全力发挥好监管在抗震救灾及震后重建中的重要作用。”分局局长石治平坚定地说。这是陇南银监分局履行职责的郑重承诺，更是危情之下银监人勇于担当、敢于负责的坚定信念。
陇南银监分局在抗震救灾中，先后多次被陇南市委、市政府提出表扬，2008年6月14日被中国金融工会授予抗震救灾重建家园先进集体“工人先锋号”。











