
保监发〔2009〕59号
各寿险公司，各养老险公司，各健康险公司，各保监局:
　　农村小额人身保险试点自启动以来进展顺利，在创新产品、探索创新经营模式、提高农民保险意识、扩大保险覆盖面、保障农村家庭经济安全方面等取得了初步成果。为使更广大农民买得起、买得到保险，享受农村小额人身保险保障服务，现决定按照逐步试点、稳妥推进的原则，进一步扩大农村小额人身保险试点。现将有关事项通知如下。
　　一、扩大试点范围。在首批试点的九省区内，保监局可根据情况增加试点乡镇。同时，增加河北、内蒙古、安徽、山东、海南、重庆、贵州、云南、陕西、宁夏等省、自治区作为试点区域。已获试点资格的保险公司如在上述新增省、自治区开展试点，可由当地分公司持保监会对公司试点资格的批复文件复印件及总公司授权文件，向当地保监局提出申请，由当地保监局根据保监发〔2008〕47号文要求统筹确定具体试点乡镇。
　　二、扩大试点产品。在首批试点产品的基础上，参与试点的保险公司可根据试点区域农村家庭的需求，结合自身风险管控能力，根据保监发〔2008〕47号文确定的小额保险产品特点，开发和推广贴近农民需求、核保理赔简便的健康保险、养老保险等各类农村小额人身保险产品。
　　三、积极探索新模式。参与试点的保险公司应充分认识小额保险是产品、目标和机制的结合体，高度重视小额保险产品和经营模式创新在实现小额保险服务低收入群体目标中的统一性，结合试点区域经济文化特点和民俗乡情，积极探索创新销售和服务模式，使更多低收入群体买得起、买得到适合自身需求的保险保障。
　　四、加强后续服务。参与试点的保险公司应高度重视服务在实现农村小额人身保险可持续发展中的重要意义，利用宣传小额保险“团结互助”精神、走访调查已投保农民的意见反馈、提供便捷理赔，以及结合当地特点为农民提供生产生活的相关附加服务等方式，加强与已投保农民的联系，切实加强和改进服务工作。
　　五、积极做好宣传。参与试点的保险公司和试点地区保监局应高度重视宣传工作，及时发掘、总结和宣传试点过程中取得的成功经验，涌现的感人事迹、优秀集体和个人，促进试点经验交流，弘扬服务新农村建设的奉献精神和创新精神。
　　六、加强组织领导。参与试点的保险公司应高度重视试点工作的组织领导和管理考核，形成领导、协调和督办的合理分工组织体系，明确试点工作的管理和考核，确保试点工作的顺利推进。
　　七、加强指导和监管。各试点地区保监局应加强对本辖区内试点工作的跟踪，积极指导试点工作，并加强监管，确保试点工作符合试点目标要求，有效扩大保险在农村的覆盖面，防止发生损害消费者利益的行为。
　　 
　　 
                                                                                            　　中国保险监督管理委员会

　　                                                                                                二○○九年四月二十一日
