





















							 
中国银监会关于春节期间银行卡安全用卡的风险提示
 
新春佳节历来是大家购物和出游的高峰期，也是银行卡使用率比较高的时期，为此银监会提醒广大持卡人在享用银行卡便捷服务的同时要注意防范风险，安全使用银行卡。
一要妥善保管个人信息
除银行卡密码外，姓名、身份证（号）、银行卡号、信用卡有效期和验证码（即“后三码”）都是重要的个人信息，是银行卡服务中身份验证的必备信息。只要涉及到这些重要信息，都要提高警惕，不要轻易提供给他人。例如随意放置银行卡和身份证件、随意丢弃刷卡签购单和对账单、刷卡输密码不遮挡、使用简单数字组合或本人生日作为密码等都可能导致不法分子偷窥、窃取或破解这些重要的个人信息，假冒持卡人身份盗用资金。
二要妥善保管银行卡
银行卡应视同现金一样妥善保管、随身携带，不要借给他人使用，以免增加遗失或资料泄露风险；交易时一定要选择信誉较好的商户，刷卡时不要让卡片离开自己的视线，这样可以有效防范卡片磁条被不法分子“克隆”后盗刷的情况。此外，银行卡卡片与提现密码、身份证件等分开存放，避免信用卡遗失时遭他人在自助设备上冒领现金或破解密码盗取现金。
三要警惕可疑电话和短信
目前不法分子通过电话和短信进行银行卡诈骗的花样不断翻新，目的无非是获取持卡人的银行卡号、密码等重要个人信息，或要求向其转账。持卡人对任何要求转账和索要银行卡密码的电话和短信都应高度警惕，任何情形下都不要轻易向他人透露重要的个人信息，必要时应及时向公安部门报警，确保个人账户和资金安全。
四要谨慎对待ATM异常现象
持卡人在ATM机上进行操作前应首先留意是否有多余的装置或摄像头、周围是否有形迹可疑的人员；操作ATM时如果出现“吞卡”或提现故障时，应在原地及时拨打发卡银行和ATM电子显示屏上的客服电话求助；ATM发生故障时，银行只通过ATM电子显示屏告知持卡人，不要相信ATM机外部张贴的“ATM故障”或“ATM升级”等字样的公告，切忌直接拨打类似公告上的联系电话。
 
二Ｏ一Ｏ年二月十一日











