



国家税务总局
关于贯彻落实《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》的通知
税总发〔2014〕148号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位:　　2014年8月12日，《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）公布取消和下放53项行政审批项目，取消11项职业资格许可和认定事项，将31项工商登记前置审批事项改为后置审批。其中，涉及取消2项税务行政审批项目，取消1项涉税职业资格许可和认定事项。　　2014年11月24日，《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕50号）公布取消和下放58项行政审批项目，取消67项职业资格许可和认定事项，取消19项评比达标表彰项目，将82项工商登记前置审批事项调整或明确为后置审批。其中，涉及取消7项税务行政审批项目。　　各单位应当认真贯彻执行国务院决定，全面落实取消税务行政审批项目，及时修改相关表证单书和征管流程，明确取消审批项目后续管理要求，对取消的涉税职业资格许可和认定事项，按照有序承接的要求做好相关工作。加快税务机关职能转变，深化行政审批制度改革，持续简政放权，创新管理理念和管理方式，加强事中事后监管。进一步健全监督制约机制，规范行政审批行为，强化审批权力监督，不断提高税收管理科学化和规范化水平。 　　附件：1.国务院决定取消和下放管理层级的行政审批项目目录（涉税9项） 　　　　　2.国务院决定取消的职业资格许可和认定事项目录（涉税1项）　　 国家税务总局2014年12月15日 

















