





















郭利根在银监会系统团干部培训暨青年文明号表彰会议上强调立足监管 服务青年不断开创银监会系统青年工作新局面 日前，中国银监会系统团干部培训暨青年文明号表彰大会在南京召开。中国银监会党委委员、副主席、创建青年文明号工作领导小组组长郭利根出席会议并讲话。全国青年文明号组委会办公室向会议发来贺信，共青团中央有关领导出席会议并宣读贺信。郭利根指出，青年是银监会的未来和希望，寄寓了银行业监管事业光辉的前景，是确保银行业监管后继有人、持续高效发展的重要保证。当前，我国金融改革开放正处于关键时期，银行业竞争日趋激烈，金融创新日新月异，银行业监管面临许多新的情况和新的问题，监管任务更加繁重。银监会系统各级团组织和全体团干部要增强责任感和使命感，肩负起教育引导青年、团结凝聚青年、鼓舞提高青年的重要职责，把广大青年组织动员起来，积极投身银行业监管的伟大实践，充分发挥监管主力军作用，进一步提高银行业监管能力和专业化水平，真正把团组织建设成为团员之家、青年之家，不断增强团组织的凝聚力和向心力。郭利根强调，银监会系统的青年工作必须坚持“立足监管、服务青年”的基本工作方针，围绕中心，服务大局，紧密结合银行业监管的特点和实际，找准工作定位，创新工作内容，努力增强工作的针对性、实效性，永葆青年工作的生机与活力，不断提高做好青年工作的能力和水平。共青团要树立“大青年”工作的观念，不能仅局限于团员青年，要把所有青年都涵盖到青年工作的范畴之中，通过富有成效的工作，努力从内容和形式上不断推出新的青年工作项目，打出新的工作品牌。各级团干部要在“创建学习型组织，争当知识型职工”活动中起模范带头作用，树立终身学习的观念，养成主动学习、不断学习的习惯，优化知识结构，提升文化层次，积极参与监管实践工作，不断提高自身综合素质，以真才实学做好青年工作。要永远保持蓬勃朝气和昂扬锐气，带头践行新时期社会主义荣辱观，忠诚党的事业，热爱团的岗位，竭诚服务青年，做党委放心、青年满意的团干部。郭利根指出，青年工作是党的工作重要组成部分。银监会系统各级党委要从确保我国银行业体系健康稳定和监管工作持续有效的战略高度出发，更加重视和关心青年工作，更加注重发挥各级团组织在青年工作中的积极作用，更加关心各级团干部的成长，促进广大青年才俊脱颖而出，激励广大青年在银行业监管事业中建功立业，为不断开创银监会系统青年工作新局面做出新的更大贡献！会议对团干部进行了团务培训，交流了各单位开展青年工作的先进经验，对2005年度银监会系统青年文明号集体、青年岗位能手进行了表彰。银监会机关、各银监局、银监会直管金融机构团委负责人和受到表彰的青年文明号集体代表、青年岗位能手参加了会议。











