





















胡怀邦在银监会系统内部监督理论与实践研讨会上强调
建立健全科学有效的内部监督机制不断提高银行业监管机构治理水平
　　为推进建立健全科学有效的内部监督机制，不断提升银行业监管机构治理水平，8月11日，银监会召开内部监督理论与实践研讨会。41个单位从多角度、多层面介绍了近年来内部监督工作的实践经验和理论研究成果。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦出席会议并讲话。　　胡怀邦首先借鉴国际银行业监管机构治理的实践，从理论与实践的结合上阐述了有效内部监督在银行业监管机构良好治理中的地位和作用。他指出，银行业监管机构是受托履行银行业监管职责的专业机构，充当政府“代理人”的角色，如果不能建立良好的监管机构内部治理机制，就有可能导致“监管失灵”，产生监管人员利用监管权力寻租、设租、以权谋私等监管腐败问题。因而影响银行业监管职能作用的充分发挥。而有效的内部监督恰恰是监管机构良好治理的关键。　　胡怀邦指出，银监会组建以来，会党委始终高度重视内部监督工作，把内部监督作为银行业监管机构良好治理的重要组成部分，作为履行党中央、国务院赋予银监会职责的重要保证。三年以来，银监会在内部监督方面进行了积极的探索，取得了阶段性的成果，呈现出十大亮点：制度先行，内部监督与业务工作同时启动、同步完善；从严管理，始终保持对违规违纪的高压态势；专项治理，着力加强内部监督的前瞻性与主动性；履职回避，主动避免各种利益冲突，提高监管公信力；效能为本，深化监管绩效考核评价机制；行风评议，打造公正、廉洁、高效、优质的监管品牌；执法监察，不断改进监管工作流程；党风巡察，积极探索内部监督新方法；强化问责，完善监督责任网络，确保监督执行力度；公开透明，全面强化对权力运行的监督。银监会认真有效地开展了“三项清理”等一系列专项治理工作，受到了中央领导同志的肯定。   胡怀邦就进一步提升银监会系统内部监督工作水平提出了具体要求。他指出，虽然银监会系统内部监督工作取得了一定成效，发展态势良好。但也要清醒地看到，目前银监会系统内部监督工作面临许多新情况和新问题。各级党委和纪检监察部门务必高度重视内部监督工作，要健全内部监督组织体系，加强内部监督队伍建设；要加强职业操守教育，建设合规文化与自我监督机制；要突出内部监督重点，切实加强对领导干部和监管权力运行的制约监督；要完善内部监督机制，提高内部监督效率；要拓宽内部监督渠道，增强内部监督工作的整体效应；要强化内部监督责任，增强内部监督工作的刚性。他指出，要进一步加强理论研究，认真总结经验，紧密联系实际，推动银监会内部监督工作再上新台阶，为银监会依法廉洁高效履行银行业监管职责提供有力保证。　　会议总结了今年以来银监会系统贯彻落实党中央、国务院和中央纪委、监察部反腐倡廉各项工作部署的情况，要求年底前要继续加大工作力度，按照中央纪委第六次会议、国务院第四次廉政工作会议和银监会年中工作会议的部署和要求，重点抓好学习贯彻党章、社会主义荣辱观教育和治理商业贿赂专项工作；尽快出台和实施银监会工作人员履职问责制度和“三位一体”履职考核办法以及违反银监会工作人员廉洁从政从业行为规范处罚办法等规章制度；抓好工作人员廉洁从政从业行为规范、信访核查和案件查处、党风廉政建设巡察等任务的落实，保证高标准地完成年度各项反腐倡廉工作任务。　　部分银监局党委书记、局长和各银监局、直管金融机构纪委书记、监察主任以及部分银监分局负责人参加了研讨会。












