





















 
银监会认真做好党性分析和民主评议 确保先进性教育活动取得实效
 
3月14日，银监会党委书记阎海旺在银监会机关“保持共产党员先进性教育活动”分析评议阶段动员会上强调，认真做好党性分析和民主评议，确保银监会机关先进性教育活动取得实效。中央派驻银监会“保持共产党员先进性教育活动”督导组组长臧献甫作了讲话，银监会主席刘明康主持了动员会。
阎海旺说，银监会机关保持共产党员先进性教育活动在中央先进性教育活动领导小组和中央督导组的领导和具体指导下，开局良好，进展顺利，各支部学习时间普遍都在40个小时以上，开展了比较深入的党员先进性具体要求大讨论，注重“边学边改”，努力做好关心干部职工工作、学习、生活的有关工作，既做到各项工作稳步推进，又保证了学习培训质量，取得了较好的成效，为“分析评议”打下了较好的基础。
阎海旺说，分析评议阶段，既是对学习动员阶段工作效果的检验，又是搞好整改提高阶段工作的基础。这一阶段的工作政策性强，党员关心，群众关注，要充分认识做好这一阶段工作的重要性，正确把握政策，切实加强领导，严格按照中央规定的七个环节，科学安排，一个环节一个环节地抓好落实。要巩固和运用好学习动员阶段的成果，找准存在的突出问题，正确开展批评和自我批评，坚持边议边改，加强组织领导，确保“两不误、两促进”，以先进性教育的成果促进监管水平的提高和各项工作的落实。
中央派驻银监会“保持共产党员先进性教育活动”督导组组长臧献甫传达了中央对搞好分析评议阶段的主要精神，对银监会机关学习动员阶段的工作给予了充分肯定，并就银监会机关如何按照中央精神认真搞好分析评议阶段的工作提出了具体要求。
刘明康说,分析评议是一个承前启后的重要阶段，各部门主要负责同志一定要高度重视，认真对待。部门主要负责人的分析评议材料，党委主要成员要看，我也要看，帮助大家找准问题。各支部书记要继续认真履行好职责，发挥好带头作用，切实组织好此项工作。谈心活动要深入，党委主要负责同志要同每个部门一把手谈心。要科学安排，抓好指导。这一阶段政策性强，对具体操作环节上的要求也比较高，银监会教育活动办公室要与中央督导组多沟通、多请示，同时做好对各支部的指导，及时发现问题，有效解决问题。要讲求实效，严格按照中央的要求，在真正找准问题的基础上，制定出切实可行的改进措施，能改的马上就改，需要研究解决的，要制定出具体的整改方案。
银监会党委成员、国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门、监事会局级干部和中央派驻银监会“保持共产党员先进性教育活动”督导组的同志参加了动员会。
 
 











