
保监发〔2011〕53号
各保监局，各保险专业代理公司、各保险经纪公司：
　　为了促进保险代理、经纪公司互联网保险业务的规范健康有序发展，切实保护投保人、被保险人和受益人的合法权益，我会制定了《保险代理、经纪公司互联网保险业务监管办法（试行）》，现印发给你们，请遵照执行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会
                 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　二〇一一年九月二十日
　　保险代理、经纪公司互联网保险业务监管办法（试行）
　　第一条为了促进保险代理、经纪公司互联网保险业务的规范健康有序发展，切实保护投保人、被保险人和受益人的合法权益，根据《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》）、《保险专业代理机构监管规定》、《保险经纪机构监管规定》等法律法规、规章，制定本办法。
　　第二条 保险代理、经纪公司开展互联网保险业务，应当具备下列条件：
　　（一）具有健全的互联网保险业务管理制度；
　　（二）具有合理的互联网保险业务操作规程；
　　（三）注册资本不低于人民币1000万元，且经营区域不限于注册地所在省、自治区、直辖市； 
　　（四）中国保监会规定的其他条件。
　　第三条保险代理、经纪公司应当在具备下列条件的互联网站上开展保险业务：
　　（一）依法取得互联网行业主管部门颁发的互联网信息服务增值电信业务经营许可证或者在互联网行业主管部门完成网站备案；
　　（二）网站接入地在中华人民共和国境内；
　　（三）有与开展互联网保险业务相适应的电子商务系统，能实现投保人的全部投保信息与保险公司核心业务系统的实时对接；
　　（四）具备健全的网络信息安全管理体系及安全技术，具有防火墙、入侵检测、加密、第三方电子认证、数据备份等功能；
　　（五）中国保监会规定的其他条件。 
　　第四条保险代理、经纪公司通过互联网站开展保险业务的，应当自业务开展之日起10个工作日内，由总公司向中国保监会报告，并提交下列书面材料一式两份：
　　（一）开展互联网保险业务的报告，包括业务操作规程、运营模式、管理部门及其负责人名单、从业人员配备情况等内容； 
　　（二）互联网保险业务管理制度，包括交易安全保障措施、信息安全管理体系、销售及售后服务管理等；
　　（三）开展业务的互联网站的基本情况，包括名称、网址、接入地、依法经营资质的证明材料等；
　　（四）开展业务的互联网站的电子商务系统建设情况，包括基本架构、运营基础设施、安全技术及保障措施等；
　　（五）中国保监会规定的其他材料。
　　申请人应将前款规定材料同时报送注册地中国保监会派出机构一份。
　　第五条中国保监会自收到保险代理、经纪公司提交的互联网保险业务报告材料之日起20个工作日内，应当根据下列情况分别作出处理：
　　（一）报告材料不完整的，通知保险代理、经纪公司在10个工作日内补正材料；
　　（二）报告材料完整齐备或者经补正后材料完整齐备的，中国保监会应当在备案报告上加盖印章，一份存档，一份退还保险代理、经纪公司。
　　第六条开展保险业务的互联网站名称、网址变更的，保险代理、经纪公司应当自变更之日起10个工作日内向中国保监会及注册地所在中国保监会派出机构报告。
　　保险代理、经纪公司终止某互联网站上的保险业务的，应当自决定终止之日起10个工作日内向中国保监会及注册地所在中国保监会派出机构报告。
　　第七条保险代理、经纪公司开展互联网保险业务的，应当集中运营、集中管理。
　　保险代理、经纪公司的从业人员不得以个人名义通过互联网站销售保险产品。
　　第八条保险代理、经纪公司开展互联网保险业务的，应当在相关互联网站页面的显著位置披露自身的相关信息，披露信息包括但不限于下列内容：
　　（一）中国保监会颁发的业务许可证；
　　（二）营业执照登载的信息或者营业执照的电子链接标识；
　　（三）在各省（自治区、直辖市）已依法设立的分公司名称、办公地址、服务电话号码；
　　（四）保险公司的授权范围及内容。
　　保险代理、经纪公司设立有网站的，还应当在网站上披露与其合作的网站名称和网址等信息。
　　第九条保险代理、经纪公司开展互联网保险业务的，应当在相关互联网站页面的显著位置列明保险产品及服务等信息，列明的信息应当包括下列内容：
　　（一）保险产品的承保、销售主体；
　　（二）保险合同全部条款和费率表，其中应当对保险合同中的犹豫期、免除保险公司责任条款、费用扣除、退保、保险单现金价值等事项予以重点提示；
　　（三）保险费支付方式； 
　　（四）保险合同订立的形式，其中采用电子保险单格式的，应当予以明确说明；
　　（五）纸质保险单证、保险费发票凭证的配送方式和寄出时间；
　　（六）保险单查询及投保人咨询、投诉渠道；
　　（七）保险合同承保、保全、退保、理赔办理流程及退保金、保险金支付方式；
　　（八）有关投保人（被保险人或者受益人）身份信息、投保交易信息和投保交易安全的保障措施；
　　（九）中国保监会规定的其他信息。
　　第十条保险代理、经纪公司开展互联网保险业务的，应当由具备中国保监会规定的资格条件、取得中国保监会颁发的资格证书的从业人员负责保险产品的销售及服务。
　　第十一条保险代理、经纪公司开展互联网保险业务的，应当在相关互联网站页面的投保流程中设置投保人点击确认环节，由投保人确认以下内容：“是否已阅读保险条款的全部内容，了解并接受包括免除保险公司责任条款、犹豫期、费用扣除、退保、保险单现金价值等在内的重要事项。”
　　第十二条保险代理、经纪公司应当通过柜台、电话、短信、电子邮件、网上在线等方式，及时、全面、准确地回答社会公众有关互联网保险业务方面的咨询，主动向投保人提示承保信息，告知投保人有要求提供纸质保险单证、保险费发票凭证的权利。
　　投保人要求提供纸质保险单证、保险费发票凭证的，保险代理、经纪公司应当自保险合同成立时起48小时内寄出，并于10个工作日内送达投保人。因特殊原因不能在约定时间内送达的，应当与投保人协商一致或者及时向投保人说明有关情况。向投保人提供保险单证时，应当附保险合同全部条款。
　　第十三条保险代理、经纪公司开展互联网保险业务的，应当妥善保管保险合同生成的全部信息、互联网保险业务账簿、相关原始凭证和资料，保管期限自保险合同终止之日起计算，保险期间在1年以下的不得少于5年，保险期间超过1年的不得少于10年。
　　保险代理、经纪公司应当采取数据备份、故障恢复等技术手段，确保与互联网保险业务有关的交易数据和信息的安全、真实、完整。
　　第十四条保险代理、经纪公司开展互联网保险业务，应当遵守《保险法》、《保险专业代理机构监管规定》、《保险经纪机构监管规定》等法律法规和中国保监会的有关规定。
　　保险代理、经纪公司开展互联网保险业务，违反《保险法》等法律法规及本办法规定的，由中国保监会依法给予处罚，情节严重的，可以责令停止开展互联网保险业务或者吊销业务许可证。
　　第十五条中国保监会应当在其互联网站上建立信息披露专栏，及时对符合本办法要求、开展互联网保险业务的保险代理、经纪公司名称及相关互联网站名称、网址等信息进行披露，便于社会公众查询和监督。
　　中国保险行业协会应当在其互联网站上及时登载中国保监会披露的前款信息。
　　第十六条本办法由中国保监会负责解释和修订。
　　第十七条本办法自2012年1月1日起施行。
