





















银监会隆重表彰“文明单位”   1月18日中国银监会召开“文明单位”表彰大会，银监会党委书记、主席刘明康发表讲话，对银监会系统文明创建工作提出具体要求，银监会党委副书记、副主席蒋定之宣读了获得“全国文明单位”、“全国精神文明建设工作先进单位”和“银监会系统2004—2005年度文明单位”荣誉称号的先进集体名单。   银监会系统文明创建工作自2004年开展以来，始终坚持围绕中心，服务大局，坚持“理念、机制、服务三到位”，以人为本，以提高人的素质为着力点，以监管工作成效为评价标准，促进监管工作机制五个转变，带动形成学习新知识、改善监管服务、提升队伍凝聚力的良好氛围。各地通过文明创建活动，积极引导全体员工转变监管理念，强化素质修养，为干部员工学习知识，提升素质，锻炼成才打造了平台，丰富了文明创建内涵，逐步形成了有监管特色的创建方式。这次获得表彰的文明单位在创建工作中，思想认识明确，组织领导得力，工作深入扎实，管理严格规范，队伍凝聚有活力，创建活动有特点、有成效，员工整体素质不断提高，在监管工作和银行业经营方面均取得了较突出的成绩。   刘明康在讲话中传达了2005年全国宣传部长会议和全国文明办主任会议精神，分析了当前宣传思想工作和精神文明建设工作面临的新形势新任务，对银监会系统文明创建工作取得的成绩给予了充分肯定，对下一步工作提出了具体要求：一是以科学发展观为指导，按照构建社会主义和谐社会的要求，做好宣传思想工作和文明创建工作。要把以人为本，全面、协调、可持续发展的要求贯穿落实到宣传思想工作，包括文明创建工作的各个方面，按照构建社会主义和谐社会的要求，不断丰富宣传思想工作的内涵，拓展宣传思想工作领域，创新宣传思想工作方式方法，增强宣传思想工作的生机和活力；二是要推进以践行“四四六”新监管理念为主要内容的监管文化建设，进一步深化文明创建工作，努力形成共同的核心价值观和行为规范，要紧密结合实际，建立完善文明创建工作长效机制，通过广泛、深入、持久的文明创建活动，不断凝聚干部员工队伍，提升干部员工素质，要坚持围绕中心，服务大局，充分发挥宣传思想工作和精神文明建设的服务保障作用，为完成银行业监管中心任务提供精神动力、思想保证和智力支持，不断提高监管效能和金融服务水平，为银行业改革发展作出贡献；三是全系统各单位在开展宣传思想工作和精神文明建设工作中进一步提高工作的针对性、实效性，要着眼指导实践、推动中心工作。要把银监会新监管理念和创新成果贯穿于本单位、本部门业务工作的整个过程和各个环节，把宣传思想工作同推动本单位、本部门科学发展、推动和谐环境建设、推动干部作风转变结合起来，着力在讲究方式方法、增强工作实效上下功夫，真正使宣传思想和精神文明建设工作符合银监会发展的需要，符合广大干部群众的利益和意愿。   银监会党委委员、纪委书记胡怀邦主持了表彰大会，银监会党委全体成员为获奖单位颁发证书。 











