


国家工商行政管理总局 农业部关于加强农产品地理标志保护与商标注册工作的通知











              发布时间：2006年02月22日    
              信息来源：
            






国家工商行政管理总局    农业部 关于加强农产品地理标志保护与商标注册工作的通知 工商标字[2004]第200号   各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局，农业（农林、农牧、农林渔业）、农垦、畜牧兽医、渔业、乡镇企业厅（局、委、办），新疆生产建设兵团农业局： 党的十六大提出，统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》（以下简称“中央一号文件”）指出了增加农民收入的重要性和紧迫性，强调要把解决好农业、农村、农民问题作为全党工作的重中之重。认真贯彻落实中央一号文件精神，将知识产权保护工作从城市向农村延伸，积极做好农产品地理标志保护与商标注册工作，对于推进农业产业化经营、增加农民收入、促进农村经济发展具有重要意义。现就做好农产品地理标志保护与商标注册工作的有关事宜通知如下： 一、充分认识新时期农产品地理标志保护与商标注册工作的重要意义 地理标志和商标是知识产权法律制度的重要内容。地理标志是标示某商品来源于某地区，并且该商品的特定质量、信誉或者其他特征主要由该地区的自然因素或者人文因素所决定的标志。我国是通过商标法律以注册证明商标或集体商标的方式来保护地理标志的，这也是国际上保护地理标志的一种主要方式。对特色农产品实施地理标志保护，是国际通行的做法。《中华人民共和国农业法》第二十三条规定：“符合规定产地及生产规范要求的农产品可以依照有关法律法规的规定申请使用农产品地理标志。”《中华人民共和国商标法》规定，地理标志可以通过申请注册证明商标或集体商标进行保护。我国自1995年开始受理证明商标注册申请以来，国家工商行政管理总局商标局共受理地理标志证明商标申请300多件，核准注册100多件，其中绝大多数都是注册在农产品上。对优质、特色农产品实施地理标志保护，是充分利用国际规则的客观需要，也是合理利用与保存农业自然资源、人文资源和地理遗产的现实要求，更是新时期促进农业发展、扩大农产品出口、增加农民收入的有效手段。通过注册农产品商标和地理标志，实施品牌化管理战略，有利于培育地方主导产业，形成地域品牌，不仅可以提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益，而且可以提高农产品的附加值，从而有效增加农民的收入，促进农村经济的发展。做好农产品地理标志保护与商标注册工作，对于提高农产品质量安全水平，提高农产品在国内国际两个市场的竞争力，促进农村经济发展和农民增收具有重要意义。 各级工商行政管理机关和农业主管部门要从服务“三农”的高度，充分认识到做好农产品地理标志保护与商标注册工作的重要意义，采取切实有效措施，精心组织，把农产品地理标志保护与商标注册工作推向深入。 二、农产品地理标志保护与商标注册工作的指导思想、工作方针和主要任务 （一）指导思想。以科学发展观为指导，深入贯彻落实中央一号文件精神，以市场为导向，以农产品地理标志保护与商标注册为手段，以发展农产品品牌为重点，以提高我国农产品质量和市场竞争力为目标，建立制度，规范程序，加大农产品商标和地理标志保护力度，促进农业增效、农民增收和农村经济全面发展。 （二）工作原则。坚持“政府推动、市场运作”的工作方式，推行“专业协会和农技推广机构服务、农业产业化龙头企业带动、广大农民群众积极参与”的发展机制。 （三）主要任务。以加强农产品地理标志和商标注册为基本手段，积极挖掘开发和利用特色、优质农产品地理资源，加强产地环境检测和生产技术规程及产品标准的制定，强化农产品地理标志保护与商标注册的力度，推进农业品牌化战略，促进农业增效和农民增收。 三、加大农村地理标志和商标工作的宣传力度 各级工商行政管理机关和农业主管部门要把农产品地理标志保护与商标注册工作作为一项长期工作来抓。积极发挥新闻媒体的导向作用，采取通俗易懂的形式和生动活泼的实例，大力宣传农产品地理标志保护与商标注册的重要意义，切实提高农产品生产者、经营者和消费者的法律观念和质量意识；广泛宣传和推广普及农产品地理标志保护与商标注册的有关知识，使广大农民切身了解、真正懂得农产品地理标志保护与商标注册对于增加农民收入的重要作用，自觉主动地通过注册农产品商标和地理标志来适应市场经济的新形势，促进农村经济的全面、协调、可持续发展。 四、做好农产品地理标志和商标申请注册的指导工作 （一）加强指导工作。各级工商行政管理机关和农业主管部门要积极鼓励、引导农产品行业协会、农技推广机构、农民专业合作组织和农业产业化龙头企业申请注册农产品商标和地理标志，把农产品地理标志和商标的注册与保护工作摆到重要议事日程，进一步统一思想，做到认识到位、领导到位、管理到位、措施到位。要加强对农产品商标申请注册工作的指导，尤其是要加大对农产品地理标志注册工作的指导。省级农业主管部门要帮助、指导申请人做好地理标志农产品生产地域的确定和产品特定品质、产品生产条件与技术说明等相关工作，并出具相关证明。对申请注册证明商标或集体商标的农产品地理标志，国家工商行政管理总局商标局在审查之前，要征求农业部所属的地理标志技术审查机构的意见，并由农业部出具书面意见。 （二）明确职责任务。农产品地理标志和商标的注册是一项政策性、技术性很强的工作，各级工商行政管理机关和农业主管部门要加强沟通，形成合力，共同推进农产品地理标志保护和商标注册工作的健康发展。各级农业主管部门负责农产品地理标志保护地域的确认、地理标志农产品标准和技术规范的制定和评价、生产基地和市场流通中的地理标志农产品的检验检测等技术鉴定和质量监督工作。各级工商行政管理机关要加大办案力度，坚决查处侵犯已注册农产品地理标志和商标权益的各种违法行为。 五、采取有效措施，推进农产品地理标志与商标保护工作 （一）开展农产品地理标志资源的普查。各级农业主管部门尤其是基层农业部门要开展本地区农产品地理资源普查，深入了解符合地理标志保护要求的农产品资源状况、数量、类型、分布、品质特征、生产、加工、流通等情况。各级工商行政管理机关和农业主管部门要共同开展对已注册地理标志农产品的市场发展情况的调查；要根据调查的实际情况，因地制宜，制定本地区农产品地理标志和商标的发展规划及推进措施。 （二）发挥专业协会和中介组织的服务功能。农产品行业协会、农技推广机构、农民专业合作组织可以作为农产品地理标志或商标的申请主体。农产品地理标志证明商标注册人依法享有地理标志使用的管理权，承担对地理标志农产品的生产指导和质量管理的责任。 （三）加强技术指导。各级农业主管部门要积极组织农产品行业协会、农技推广机构和农民专业合作组织，引导生产者严格按照特定的生产规程生产地理标志农产品，及时制定地理标志农产品标准和生产规程，开展地理标志标示产地条件的评价和相关产品的检验检测工作，引导和支持农业龙头企业和农民生产、经营地理标志农产品。 （四）强化市场监管。各级农业主管部门要积极配合工商行政管理机关，加大对农产品地理标志和商标的保护力度，加强市场监管，切实保护注册人和农产品生产者的利益。对于已核准注册的农产品地理标志，当地工商行政管理机关要会同农业主管部门，积极指导注册人规范地理标志的使用行为。对于侵犯已注册农产品地理标志和商标权益的违法行为，各级工商行政管理机关要充分发挥职能作用，加大查处力度，适时开展专项整治行动，切实保护农产品地理标志和商标权利人的合法权益。 （五）加强地理标志标识的使用管理。为保证已注册地理标志和商标农产品的品质信誉，避免农产品地理标志和商标标识出现混乱，各级工商行政管理机关和农业主管部门要积极指导注册人规范使用、管理农产品地理标志和商标标识。 （六）增加支持力度。我国农产品地理标志的注册与保护工作起步较晚、基础薄弱。各级农业主管部门和工商行政管理机关要积极争取财政资金的投入，支持地理标志农产品的生产发展。鼓励和支持商业资金投入地理标志农产品的开发，形成多渠道、多元化的资金投入机制，以促进农产品地理标志注册与保护工作的发展。 （七）加强协调配合。各级工商行政管理机关和农业主管部门要加强联系、沟通和协作，建立有效的协调机制，合力推进农产品地理标志保护与商标注册工作。有条件的地区，可以建立联席会议制度，组建专家委员会，定期就农产品地理标志和商标的注册与保护工作开展交流和研讨。国家工商行政管理总局和农业部将根据各地的工作进展情况，适时组织进行督促检查。 各地在农产品地理标志保护与商标注册工作中有什么建议和意见，请及时与国家工商行政管理总局商标局、农业部市场与经济信息司联系。     国家工商行政管理总局         农业部 二○○四年十二月七日   附件：加强农产品地理标志保护与商标注册工作宣传提纲   1、什么是商标？ 商标是用来区别商品或者服务来源的标志，包括商品商标、服务商标、证明商标和集体商标。如“海尔”、“绿色食品”等。 2、商标为什么要注册？ 《农业法》第四十九条规定：“国家保护植物新品种、农产品地理标志等知识产权。”《商标法》第三条规定：“经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商标、服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专用权，受法律保护。”因此，商标如果不注册，使用人就没有专用权，就难以禁止他人使用。所以，在农产品上使用的商标要想获得法律保护，应尽早申请商标注册。 3、农产品使用商标有何好处？ 广义的农产品包括农、林、牧、副、渔等行业内所生产的产品和初级加工产品，在商品分类上主要属于商品和服务国际分类第29、30、31类。在这些产品上都可以注册和使用商标。 随着农产品市场化程度的不断提高，农产品之间的竞争日益激烈。在农业生产规模化水平不高，农产品供应主体极为广泛、良莠不齐的情况下，消费者自我保护的最好办法就是认牌（商标）购物，因此商标信誉对于吸引消费者显得尤为重要。可以说，在市场经济条件下，在农产品上使用商标已成为农产品生产者和经营者走向市场的必要条件。 随着市场经济的发展，已有越来越多的农产品生产者和经营者认识到商标的重要性，并逐步学会利用商标取得市场上的成功。如四川省南溪县富民白鹅养殖开发有限公司自2001年在31类活家禽上申请注册了“蜀源”商标，此后积极实施商标战略，逐步建立了商标信誉，使企业的规模不断扩大，并带动了周边农户致富。2002年，该公司发展种鹅养殖户4,000余户，实现纯收入996万元，户均增加纯收入2,500元以上；发展商品鹅养殖户4万余户，实现纯收入4,032万元，户均实现纯收入1,000元左右。既增加了农民收入，又促进了当地农业产业结构调整。 据统计，截止今年5月底，我国共有农产品注册商标约22万余件，涉及商品和服务分类第29、30、31类中14个小类上的商品。其中注册量居前5位的商品类别是：米、面粉，茶及茶代用品，非活水产品，动物饲料，种子。农产品商标约占我国商标注册总量的8%。这些农产品商标的注册和使用，对于开拓农产品市场，调整农业产业结构和增加农民收入发挥了重要的作用。 4、如何认识推进农产品商标使用和保护工作的重要性？ 目前，解决“三农”问题已成为各级政府工作的重中之重，有关部门正在采取多种措施以推动农业产业结构调整、促进农村经济发展、增加农民收入，而事实证明农产品使用和注册商标是一项比较有效的措施。 农产品使用商标可以有助于建立产品信誉，促进农产品的销售，促进农民增收；农民增收又可以促进农产品生产的产业化和规模化，从而实现规模效益；生产的规模化又有助于农业结构的调整。所以，推进农产品使用商标完全顺应市场经济的要求，是解决“三农”问题的根本措施之一。一些使用商标的农产品的成功经验充分证明了这一点。 但是，与城市相比，目前我国广大农民的商标意识相对较弱，与市场经济的要求还很不相适应，农村仍然是我国知识产权保护的薄弱环节。在此情况下，有关部门积极做好农产品商标注册和保护工作，将知识产权保护工作从城市向农村延伸，具有十分重要的意义。 5、如何申请农产品商标注册？ 《商标法》规定，自然人、法人或者其他组织可以申请商标注册。因此，农村承包经营户、个体工商户均可以以自己的名义申请商标注册。申请注册的商标应当具有显著性，不得违反《商标法》的规定，并不得与他人在先的权利相冲突。办理商标注册申请需要提交《商标注册申请书》、证明申请人身份的有效证件的复印件以及其他文件。申请人可以委托商标代理机构办理商标注册申请手续，也可以直接到国家工商行政管理总局商标局办理商标注册申请手续。 6、什么是地理标志？ 《商标法》第十六条规定，地理标志是指标示某商品来源于某地区，且该商品的特定质量、信誉或者其他特征，主要由该地区的自然因素或者人文因素所决定的标志。也就是说，地理标志所标示的产品具有某种与其他地方同类产品不同的特点，这些特点是由生产这些产品的地域所具有的独特的自然因素或者人文因素所决定的。这些产品具有地域不可更换性，离开该地域生产的同类产品将不具有这些特点。我国历史悠久、地域辽阔，有很多地理标志产品，如“涪陵榨菜”、“库尔勒香梨”等。 地理标志与产地标记不同。产地标记是指标示某商品生产于某地方的标记，在某地生产的产品与该地的自然因素和人文因素没有必然的联系。如电视机上标注的“北京制造”、“上海制造”等就属于产地标记。法律要求在商品上应标明真实的产地，不得伪造产地，这主要是为了保护消费者的合法权益，而不涉及知识产权的保护问题。 7、地理标志涉及哪些产品？ 在我国，地理标志所使用的产品涉及农产品、食品、中药材、手工艺品、工业品等类多种产品，已注册的地理标志主要有水果、茶叶、大米、蔬菜、家禽、花卉、黄酒、豆瓣、枸杞等商品。 8、为什么要保护地理标志？ 国际上保护地理标志的历史可以追溯到1883年签订的《保护工业产权巴黎公约》。世界贸易组织的《与贸易有关的知识产权协定》中采用了地理标志这一术语，要求成员对地理标志予以保护。地理标志保护问题之所以在国际上受到重视，是因为对地理标志的保护，有利于保护自然资源和人文资源，有利于保护生产者和经营者生产特色产品的积极性，有利于满足人们越来越高的物质需求。在我国，对地理标志加强保护还有着特别重要的现实意义。地理标志产品的生产者主要是农民，保护地理标志就是保护农民的利益，有利于促进农民增收。所以农民是地理标志保护的直接受益者，山东“章丘大葱”的情况很好说明了这一点。据山东省章丘市人民政府调查，“章丘大葱” 作为地理标志获准注册后的两年间，产品单价增加2-5倍，产区10个乡镇农民收入增长了3倍，大葱面积已由不足10万亩扩大到15万亩。产品出口到日本、韩国，同时“促进了产品升级换代”，“推动了基地发展”，“带动了运输、餐饮业的发展”。 由此可见，保护地理标志，有利于促进农民增收，有利于促进农业产业化、规模化发展，还有助于形成我国农产品在国际市场上的竞争力，保持竞争优势。在目前，积极做好地理标志保护工作，对促进“三农”问题的早日解决，有着十分重要的意义。  9、推进地理标志注册和保护的紧迫性 《农业法》第二十三条规定：“符合规定产地及生产规范要求的农产品可以依照有关法律法规的规定申请使用农产品地理标志”。我国是一个有着悠久历史的农业大国，长期以来，形成了一大批各具特色的地理标志农产品，申请作为商标注册的也越来越多。自1995年3月1日我国开始受理地理标志证明商标注册申请以来，截至今年11月底，国家工商行政管理总局商标局已受理地理标志证明商标注册申请375件，分别来自我国20多个省、自治区、直辖市，其中核准注册113件。如新疆的“库尔勒香梨”、江西的“景德镇陶瓷”、浙江的“绍兴黄酒”、福建的“漳州芦柑”、重庆的“涪陵榨菜”、山东的“章丘大葱”等等。这些地理标志的注册和使用，对促进当地经济的发展起到了积极作用。但是，与我国地理标志的存量相比，申请注册的仅是一小部分，相当一部分的地理标志的使用者还不懂得如何保护自己的权益，其地理标志的使用尚处于自发状态，不利于保护，也不利于发挥地理标志的优势。如果不扭转这种局面，则广大农民将难以受益于地理标志，我国农产品也难以在国际市场上形成竞争力，难以适应加入世界贸易组织的要求。因此，地理标志的保护仍有很多工作要做，各级工商行政管理机关和农业主管部门应当站在解决“三农”问题的高度，积极向农民宣传地理标志保护的法律知识，鼓励有关组织申请注册地理标志，同时加大对地理标志的保护力度，维护农民的利益。 10、如何申请地理标志注册？ 根据我国的法律规定，保护地理标志的最好方式是将其注册为证明商标或者集体商标。将地理标志作为集体商标或者证明商标申请注册的，除满足前述一般商标申请注册的基本要求外，还应当符合以下要求： （1）将地理标志作为集体商标申请注册的，申请人应当是团体、协会或者其他组织，而不是通常的生产者或经营者，并应当由来自该地理标志标示的地区范围内的成员组成。申请人应当附送主体资格证明文件，并应当详细说明其所具有的或者其委托的机构具有的专业技术人员、专业检测设备等情况，以表明其具有监督使用该地理标志商品的特定品质的能力。申请人还应当附送集体商标使用管理规则，并包括使用集体商标的宗旨、商品的品质、使用的手续、使用人的权利和义务、法律责任和检验监督制度等内容。 （2）将地理标志作为证明商标申请注册的，申请人应当附送主体资格证明文件，并应当详细说明其所具有的或者其委托的机构具有的专业技术人员、检测设备等情况，以表明其具有监督该证明商标所证明的特定商品品质的能力。申请人还应当附送证明商标的使用管理规则，并包括使用证明商标的宗旨、商品的特定品质、使用该证明商标的条件、手续、使用人的权利和义务、法律责任和检验监督制度等内容。 （3）申请以地理标志作为集体商标、证明商标注册的，还应当在申请书件中说明该地理标志所标示的商品的特定质量、信誉或者其他特征，该商品的特定质量、信誉或者其他特征与该地理标志所标示的地区的自然因素和人文因素的关系，以及该地理标志所标示的地区的范围。 申请地理标志注册，地理标志所适用的地域范围的划分非常重要。这里的地域无需与该地域所在地区的现行行政区划的名称、范围完全一致。划定地域范围要非常慎重，应当尊重传统，尊重历史，并应当尊重当地人民政府或者行业主管部门的意见。 11、商标或者地理标志被侵权时怎么办？   商标注册后，注册人享有专用权，他人未经许可不得使用，否则构成侵权，将受到法律的惩罚。按照我国《商标法》的规定，发生侵权时，权利人可以向人民法院起诉，也可以向侵权人所在地或者侵权行为地的工商行政管理机关投诉。经工商行政管理机关认定侵权的，将责令停止侵权行为，没收侵权商品，并对侵权人处以罚款。权利人还可以向侵权人要求经济赔偿。 