





















 刘明康在中国银行业协会调研时强调用科学发展观指导中国银行业协会各项工作   2006年1月25日上午，中国银监会党委书记、主席刘明康到中国银行业协会调研时强调，中国银行业协会最近的工作初见成效，已经进入了新的发展阶段。今后要全面落实科学发展观，积极引领中国银行业健康发展，努力发挥协会“自律、维权、协调、服务”职能，切实开展各项工作。   刘明康指出，协会要做好从业人员资格认证工作，积极制定相关标准，设计合理的培训及考试制度，今年要坚决把银行从业人员资格认证工作做起来，最终形成全面的中国银行业从业人员市场准入认证体系。   刘明康说，做好银行业从业人员的职业道德与操守培养，是中国银行业发展中一项重要的基础性工作。协会应充分认识到银行业的特殊性，结合我国社会实际，开展一系列银行从业人员职业道德与操守培养工作。要制定中国银行业从业人员职业道德公约，通过开展各类培训及活动，提高从业人员道德水平和职业操守。   刘明康强调，协会还应充分发挥自身职能，建立诚信企业名单、逃废债企业名单及相关管理、公示制度，帮助各成员充分了解市场情况及有效规避潜在风险，积极为银行机构提供信息服务。   刘明康希望中国银行业协会在中国银监会的指导下，不断努力把自己建设成为具有行业威信的优秀行业组织。   中国银监会党委委员、纪委书记胡怀邦陪同调研并强调，中国银行业协会要按照银监会党委的要求，依法自主开展工作，银监会有关部门将为协会工作创造良好条件和环境。











