
保监产险〔2011〕1293号
各财产保险公司：
　　为防范财产保险公司再保险业务风险，提高对财产保险公司再保险业务监管的科学性、系统性、有效性，我会决定建立财产保险公司再保险合同信息分析制度，现就有关事项通知如下：
　　一、各公司应对2011年再保险合约（包含预约合同，下同）的续转情况，从合约条件的变化及原因、存在的问题和需要监管规范的事宜等方面进行总结，并于2011年9月15日前，将合约续转情况总结、《财产保险公司再保险合同信息统计表》（详见附件，以下简称信息统计表）和相关再保险合同的电子版报送我会。对于2011年9月15日后起期的合约业务，应在合约起期后的10个工作日内报送有关材料。
　　二、自2012年起，各公司应于每年4月30日前，将当年的合约续转情况总结、信息统计表和相关再保险合同的电子版报送我会。对于4月30日后起期的合约业务，应在合约起期后的10个工作日内报送有关材料。
　　三、为规范财产保险公司再保险合约名称,自发文之日起，各公司新签订的再保险合约按如下规则进行命名:公司简称＋业务年度＋险种+合约（或预约合同）形式+“合约”（或“预约合同”），使用语言与再保险合约保持一致。其中，险种为全险种、非水险、水险、财产险、工程险等，合约和预约合同的形式为成数、溢额、成数溢额、险位超赔、巨灾超赔等。例如，2011年AA公司的英文非水险成数溢额合约，应命名为：AA 2011 Non-Marine Quota Share And Surplus Treaty；2011年BB公司的中文水险溢额预约分保合同，应命名为：BB2011年水险溢额预约合同。
　　本通知自发文之日起执行。
　　联 系 人：金学群
　　联系电话：010－66286227
　　邮箱地址：reinsurance@circ.gov.cn
　　附件：1、财产保险公司再保险合同信息统计表（表一至表九）
　　2、关于财产保险公司再保险合同信息统计表的填写说明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　二〇一一年八月十五日
