





















银行业案件专项治理第九次工作会议认为
银行业案件专项治理基本达到一年左右时间取得明显成效的目标要求
   8月29日，中国银监会以电视电话会议形式召开银行业案件专项治理第九次工作会议。中纪委、中组部、最高人民检察院、国务院办公厅、发改委、公安部、监察部、财政部、人民银行、审计署、证监会、保监会等部门的负责同志应邀出席了会议。银监会党委书记、主席刘明康主持会议并发表重要讲话，银监会党委副书记、副主席蒋定之通报了今年前7个月的案件情况，审计署副审计长董大胜发表讲话。   会议指出，自银监会2005年2月在全国范围内开展银行业案件专项治理工作以来，银行业案件数量较上年同期有明显减少，尤其是主要银行业金融机构案件高发的势头得到有效遏制，案件治理工作已取得了阶段性成果。呈现四大特点：一是组织周密，认真部署。银监会先后组织召开了八次案件专项治理工作会议，通报情况、分析问题、推进工作。出台了《关于加大防范操作风险工作力度的通知》等一系列规章制度，印发了20多份关于防范案件风险的文件，多次派出督导组赴全国各地督办大案要案，在银行业形成了强化案件风险监管的良好氛围。大多数银行业金融机构也成立了案件专项治理工作领导小组，认真落实案件治理责任制，开展业务检查，清理规章制度，积极查处大案要案。二是密切协作，有力打击。银监会及时向国务院和有关部委汇报和通报交流工作进展情况，得到了各方面的大力支持和密切配合。监察部高度重视，及时组织召开了3次金融系统党风廉政建设和案件查防工作座谈会，严肃查处了一批大案要案。审计署依法加强了对银行业的审计工作，及时移交了审计发现的案件线索。国务院法制办积极推动有关金融法律法规修改和起草，为银行业案件治理工作提供法律保障。中纪委、中组部和公检法等部门与银监会都加强沟通协调，有力地支持和推动了这项工作的深入开展。三是强化问责，坚决查处。银监会加大问责力度，实行银行业业务与稽核监察的“双线问责”，以及“上追两级”的责任追究制度；引入并实施引咎辞职制度，强化了对高层人员的领导责任追究，不少分行行长引咎辞职，一些涉嫌违法人员被移送司法机关。同时，银监会将案件查处情况如实向社会披露，正确引导舆论，为银行业改革发展创造良好环境。四是标本兼治，注重治本。银监会研究制定了案件治理长效机制建设的目标要求、工作措施和有关制度安排，提出完善有关法律法规，实行重大案件责任追究制度，督促加强内部审计等十个方面内容。   会议认为，经过各方面共同努力，银行业案件高发势头得到有效遏制，基本达到了力争用一年左右时间取得明显成效的目标要求。从目前情况看，银行业案件形势出现四方面积极变化：一是大要案数量不断下降。从2005年第2季度开始，当季发生百万元以上的案件数量总体上呈逐季下降态势。二是案件自查发现能力有所提高。2005年案件的自查发现率65.5%，同比提高3.8个百分点；今年前7个月，自查发现率达69%。三是涉案资金挽回率逐步上升。2005年共挽回案件资金14.7亿元，涉案资金挽回率27.9%；今年前7个月共挽回案件资金12.6亿元，涉案资金挽回率40%。四是涉案人员处理力度明显加大。2005年案件专项治理以来，银行业金融机构共处理涉案人员1997人。其中，处理管理人员739人，刑事处罚658人。   审计署副审计长董大胜分析了当前银行业案件呈现的新特点，并阐述了案件发生的主要原因和金融审计的工作思路。今后一段时间的金融审计工作思路，一是毫不动摇地查处银行业大案要案；二是毫不手软地查处银行业大案要案；三是采用先进的审计技术方法发现大案要案线索；四是做好不同部门之间的协调配合。   银监会主席刘明康对下一步银行业案件专项治理工作进行了部署。刘明康强调指出，今年案件专项治理工作重点是抓好三个坚持，实现三个目标。“三个坚持”就是：坚持标本兼治，重在治本；坚持查防结合，重在防范；坚持改革管理并重，重在加强内控。“三个目标”就是：继续降低案件发生率；继续提高成功堵截率；继续严惩重处。刘明康指出，要在进一步推进建立案件防治长效机制的同时，把防范票据等案件高发与高损失风险、降低案件高发机构发案率作为今年剩余100多天内实现案件治理工作目标的突破口和着力点。一要通过完善内控、建立科学合理考核机制、加快信息系统建设、健全相对独立的内审体系和加强反腐倡廉工作等五个方面来着力建立严密的内部防范体系。各银行业金融机构要对今年的考核指标重新审视，坚决修改简单片面带操作性风险后遗症的指标。此外，还要提升技术水平，有效监控业务操作，降低案件发生可能性。二要通过加大监管力度、加大金融犯罪的惩处力度和严厉打击银行业违法犯罪活动等三个方面来着力建设严密的外部监管和惩戒体系。切实将案发和银行业金融机构的市场准入审批挂钩，使案件防范真正成为各行高管层工作重心之一。   银监会在京领导同志，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会案件专项治理工作督查组负责人，机关有关部门和北京银监局主要负责人，以及各主要银行业金融机构负责人参加了主会场会议。各银监局、部分银监分局负责人以及所辖有关银行业金融机构负责人在各分会场参加了会议。











