





















 

银监会将加大对城市商业银行的分类监管
 
日前，中国银监会副主席唐双宁应邀参加了湖北省政府组织召开的全省城市商业银行工作会议并发表讲话。他强调，城市商业银行应抓住机遇，跟进措施，尽快消化和处置不良资产，力争早日达到监管要求。银监会将针对城市商业银行发展不平衡的状况，加大对城市商业银行分类监管的力度。
唐双宁对湖北省各级政府和监管部门为处置城市商业银行历史风险所做的工作给予了充分肯定，并简要回顾了中国金融业改革的历史，分析了当前银行业金融机构总体状况。唐双宁指出，截至今年9月末，全国城市商业银行资产总额为1.9万亿元，所有者权益693亿元；按照贷款五级分类，不良贷款余额为1027亿元，平均不良贷款率9.7％，平均资本充足率2.7％。发展不平衡是城市商业银行面临的主要问题，部分发展好的城市商业银行已经成功引进境外战略投资者甚至实现了跨区域经营，正向精品银行的方向积极发展，但消化和处置不良资产、改善经营状况仍是当前部分城市商业银行的主要矛盾。除此之外，当前城市商业银行还存在以下问题，一是风险在行际间分布不平衡，总体上仍然较高，目前全国城市商业银行平均不良贷款率接近10%，平均资本充足率不到3％，而其中有些行已达到监管标准，反衬出另一部分行距离监管标准相差甚远；二是法人治理不完善。目前总体上看城市商业银行只是在形式上搭建了法人治理架构，法人治理作用还没有得到充分发挥；三是高素质人才缺乏。由于多方面的制约，城市商业银行很难吸引高素质人才，面临着比较严重的人才短缺状况。
针对全国城市商业银行的发展现状，唐双宁提出了对城市商业银行监管工作的总体思路：一是进一步督促城市商业银行明确市场定位。引导城市商业银行向为地方经济、城市居民和中小企业服务的方向发展，充分发挥地域特色，在激烈的市场竞争中站稳脚跟；二是依靠地方政府支持，从整体上化解城市商业银行风险。根据当地实际情况，积极寻求化解风险的方法，如进行优质资产置换、在双赢的基础上引入战略投资者等等，真正将处置不良资产工作落到实处；三是完善公司治理建设，要做到神似而不是简单的形似，真正发挥公司治理的作用；四是加大分类监管力度，鼓励好的银行，鞭策落后的银行，在分类的基础上支持管理好、经营业绩优的城市商业银行进一步发展。银监会已批准了上海银行在宁波设立分行，这是我国城市商业银行在外地设立支行的第一例，此类银行在市场中谋发展，将会获得更大的发展空间。而对于实在难以救助的高风险银行，要做好市场退出的准备。
湖北省副省长阮成发及有关领导、相关地市政府分管金融的副市长以及有关银监局、城市商业银行主要负责人参加了会议。











