



国家税务总局
关于全面推进政务公开工作的意见
税总发〔2016〕50号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位:　　全面推进政务公开，对增强政府公信力、执行力，保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权具有重要意义。为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推进政务公开工作的意见》，推行税务行政权力、税收政策法规、税收征管执法、纳税服务和自身建设公开，让税收执法管理权力在阳光下运行，现提出以下意见。　　一、加大税务行政权力公开力度 　　（一）推进权力责任清单公开。认真贯彻执行《国务院部门权力和责任清单编制试点方案》和《关于推行地方各级政府工作部门权力清单制度的指导意见》，按照简政放权、放管结合、优化服务和转变政府职能要求，全面梳理税务部门权责清单，清理规范权责事项，优化职权运行流程，明确标准规范，做好各地税务机关权责清单之间的衔接。按要求公开税务部门行政权责及其依据、行使主体、运行流程等，强化税务行政权力监督制约。　　（二）推进税务行政许可公开。全面公开税务行政许可目录，及时公开取消、下放以及变更实施机关的税务行政许可事项信息。涉税行政许可事项应发布办事指南，列明设定依据、申请条件、申请材料、基本流程、审批时限、收费依据及标准、注意事项等内容。除涉及国家秘密、商业秘密或个人隐私外，税务机关应当通过办税服务大厅或门户网站等渠道，及时向社会公布行政许可事项受理、进展、结果等信息。　　（三）推进决策执行信息公开。实行重大决策预公开制度，涉及纳税人切身利益、需要社会广泛知晓的重要税收改革方案、重大政策措施、重点工程项目，除依法应当保密的外，在决策前应向社会公布决策草案、决策依据。畅通纳税人和社会公众参与渠道，通过列席会议、听证座谈、调查研究、咨询协商、媒体沟通等方式广泛听取各方面意见，以适当方式公布意见收集和采纳情况，搭建税企互动平台，让纳税人和社会公众更大程度参与税收改革和政策措施的制定、执行和监督。建立健全重大税收决策跟踪反馈和评估制度，注重运用第三方评估、专业机构鉴定、社情民意调查等多种方式，科学评价政策落实效果。　　二、做好税收政策法规公开 　　（四）推进政策法规内容公开。主动公开税务机关履职相关的法律、法规、规章、规范性文件、税收发展战略、发展规划、工作目标及完成情况。及时公开深化改革、经济发展、民生改善的税收政策措施。　　（五）推进政策发布和解读同步公开。认真落实税收政策和解读稿同步起草、同步审批、同步发布的“三同步”要求，依法依规、及时准确发布权威信息，全面深入介绍税收政策背景、主要内容、落实措施及工作进展。可通过举行新闻发布会、吹风会，组织记者专访、集体采访，发布新闻稿，开展在线访谈，电话、传真和电子邮件答复记者问询等形式，进行信息发布和政策解读。鼓励运用官方网站和政务微博、政务微信、政务客户端等新媒体开展相关工作。善于运用数字化、图表图解、音频、视频等方式，深入浅出、通俗易懂地发布信息和解读政策。　　（六）推进政策落实情况公开。各级税务机关要主动公开重大决策、重要政策的贯彻落实情况。重点做好政府工作报告、政府决定事项以及税收发展规划、发展目标、改革任务、民生举措等落实情况和结果的公开。要推进政策执行公开，明确实施步骤、责任分工、监督方式，根据工作进展情况及时公布阶段成果和后续举措，听取纳税人及社会公众意见，持续加强和改进税收工作，强化政策落实。对政策落实过程中不作为、慢作为、乱作为问责情况也要向社会公开，切实增强政策执行力。　　三、完善税收征管执法公开内容 　　（七）推进征管改革措施公开。加强《深化国税、地税征管体制改革方案》宣传，强化对理顺征管职责划分、创新纳税服务机制、转变征收管理方式、深度参与国际合作、优化税务组织体系、构建税收共治格局等改革任务的解读，及时回应社会关切，正确引导社会预期，最大限度凝聚共识，为税收改革发展营造良好环境。　　（八）推进税收数据信息公开。积极参与政府数据统一开放平台建设，制定税收数据开放目录，优先推动民生保障、公共服务和市场监管等领域的税收数据向社会有序开放。建立全国统一的发票查验平台，全面实现全国发票一站式查验服务。定期公示双定户定额，便于社会各界了解、监督。全面建立纳税人信用记录，将纳税人的信用记录纳入统一的信用信息共享交换平台，依法向社会公开，充分发挥纳税信用在社会信用体系中的基础性作用。　　（九）推进税收执法信息公开。推行税收执法公示制度，按照突出重点、依法有序、准确便民的原则，主动公开职责权限、执法依据、裁量基准、执法流程、执法结果、救济途径等，规范行政裁量，促进税收执法公平公正。向社会公布税务稽查随机抽查的依据、主体、内容、方式等事项清单，自觉接受社会监督。向社会公布重大税收违法行为及实施联合惩戒情况。　　四、扩大纳税服务公开范围 　　（十）推进纳税人权利义务公开。广泛宣传税收法律、法规明确的纳税人权利和义务，帮助纳税人及时、准确地完成办税事宜，促进征纳合作。及时公布和更新涉及纳税人权益的事项，方便纳税人查询。公开税务行政听证、复议和赔偿的税务机关名称以及申请程序、时限和相关资料等，便于纳税人寻求税收法律救济。公布纳税人投诉举报电话，畅通纳税人监督渠道。　　（十一）推进重大服务举措公开。重点对“便民办税春风行动”、纳税服务规范、国税地税合作工作规范、出口退税工作规范等重大服务举措进行广泛宣传和深入解读，公开纳税服务事项统一办理标准，深化推进办税便利化改革，最大限度便利纳税人、最大限度规范税务人，不断提高纳税服务水平。　　（十二）推进办税服务公开。全面公开办税服务事项，编制发布办税指南，简化优化办税流程，推行办税事项“二维码”一次性告知措施，推进涉税信息公开，方便纳税人查询缴税信息。加快推进电子税务局建设，大力推进网上办税，推动纳税服务向多元化延伸。完善全国12366纳税服务平台，全面提供能听、能问、能看、能查、能约、能办的“六能”型服务。　　五、推进税务机关自身建设公开 　　（十三）推进机构职能信息公开。各级税务机关要在门户网站主动公开机关机构设置、法定职责、办公场所、法定代表人、负责人和内设机构主要负责人基本信息，以及本机关政府信息公开工作机构的名称、办公地址、办公时间和联系方式等机构职能和人员信息。　　（十四）推进财政资金信息公开。及时公开经批准的预算、决算及相关文字说明，做好税务部门预决算公开，积极推进预算绩效信息和国有资产占用情况公开。细化预算公开内容，部门预决算支出应当全部公开到功能分类项级科目（涉密信息除外），按规定公开到经济分类科目（涉密信息除外）。公开的决算应当说明因公出国（境）团组数及人数，公务用车购置数及保有量，国内公务接待的批次、人数等情况。做好政府采购公开，具体包括采购制度、项目信息、采购文件、中标或成交结果、采购合同等。　　六、提升政务公开能力 　　（十五）完善制度机制。各级税务机关要强化组织领导，明确职责流程，充实人员力量，健全政务公开制度。探索推行政务公开运转规范，包括政务公开工作场所建设标准、政府信息依申请公开答复范本、网站信息发布标准要求等。　　（十六）抓好教育培训。各级税务机关要把政务公开纳入公务员培训科目，加强对税务干部特别是领导干部的培训，增强公开意识，提高发布信息、解读政策、回应关切的能力。全国税务系统要分级分层组织实施政务公开教育培训，力争利用3年时间，将税务系统内从事政务公开工作人员轮训一遍。支持政务公开工作人员接受相关继续教育，培养政务公开方面的专门人才。　　（十七）提高信息化水平。加快推进“互联网＋税务”行动计划，将税务网站打造成更加全面的信息公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时的回应关切和便民服务平台。充分发挥新媒体的主动推送功能，扩大发布信息的受众面和到达率，开展在线服务，增强用户体验和影响力。　　（十八）强化考评监督。把政务公开工作纳入绩效管理，加大分值权重。借助第三方，对政务公开的质量和效果进行评估和监督。每年至少对20%以上的下级税务机关进行检查，发现问题及时督促整改。对政务公开工作业绩突出的单位或个人，按照有关规定予以表彰；对政务公开工作落实不到位的，予以通报批评，情节较为严重的，依法依规追究责任。　国家税务总局2016年4月5日 

















