



国家税务总局
关于发布《涉税专业服务信用评价管理办法（试行）》的公告
国家税务总局公告2017年第48号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	　　现将国家税务总局制定的《涉税专业服务信用评价管理办法（试行）》予以发布，自2018年1月1日起施行。
	特此公告。

	　　附件：涉税专业服务机构信用积分指标体系及积分规则

	国家税务总局
	2017年12月26日

涉税专业服务信用评价管理办法（试行）

第一章  总 则


	   
　　第一条  为加强涉税专业服务信用管理，促进涉税专业服务机构及其从事涉税服务人员依法诚信执业，提高税法遵从度，依据《涉税专业服务监管办法(试行)》（国家税务总局公告2017年第13号发布），制定本办法。
　　第二条  涉税专业服务信用管理，是指税务机关对涉税专业服务机构从事涉税专业服务情况进行信用评价，对从事涉税服务人员的执业行为进行信用记录。
	　　涉税专业服务机构信用评价实行信用积分和信用等级相结合方式。从事涉税服务人员信用记录实行信用积分和执业负面记录相结合方式。
　　第三条  国家税务总局主管全国涉税专业服务信用管理工作。省以下税务机关负责所辖地区涉税专业服务信用管理工作的组织和实施。
	　　各级国家税务局、地方税务局联合开展涉税专业服务信用管理工作，实现信息共享。
　　第四条  税务机关根据社会信用体系建设需要，建立与财政、司法等行业主管部门和注册会计师协会、律师协会、代理记账协会等行业协会的工作联系制度和信息交换制度，完善涉税专业服务的信用评价机制，推送相关信用信息，推进部门信息共享、部门联合守信激励和失信惩戒。

	 

第二章  信用积分

	 

　　第五条  税务机关依托涉税专业服务管理信息库采集信用指标信息，由全国涉税专业服务信用信息平台按照《涉税专业服务机构信用积分指标体系及积分规则》（见附件）和《从事涉税服务人员个人信用积分指标体系及积分记录规则》对采集的信用信息进行计算处理，自动生成涉税专业服务机构信用积分和从事涉税服务人员信用积分。
	　　全国涉税专业服务信用信息平台由国家税务总局建设和部署。
	　　《从事涉税服务人员个人信用积分指标体系及积分记录规则》另行发布。
　　第六条  涉税专业服务信用信息分为涉税专业服务机构信用信息和从事涉税服务人员信用信息。
	　　涉税专业服务机构信用信息包括：纳税信用、委托人纳税信用、纳税人评价、税务机关评价、实名办税、业务规模、服务质量、业务信息质量、行业自律、人员信用等。
	　　从事涉税服务人员信用信息包括：基本信息、执业记录、不良记录、纳税记录等。
　　第七条 涉税专业服务管理信息库依托金税三期应用系统，从以下渠道采集信用信息：
	　　（一）涉税专业服务机构和从事涉税服务人员报送的信息；
	　　（二）税务机关税收征管过程中产生的信息和涉税专业服务监管过程中产生的信息；
	　　（三）其他行业主管部门和行业协会公开的信息。
	　　涉税专业服务机构跨区域从事涉税专业服务的相关信用信息，归集到机构所在地。
　　第八条  涉税专业服务机构信用积分为评价周期内的累计积分，按月公告，下一个评价周期重新积分。评价周期为每年1月1日至12月31日。
	　　第一个评价周期信用积分的基础分为涉税专业服务机构当前纳税信用得分，以后每个评价周期的基础分为该机构上一评价周期信用积分的百分制得分。涉税专业服务机构未参加纳税信用级别评价的，第一个评价周期信用积分的基础分按照70分计算。

	 

第三章  信用等级

	 

　　第九条  省、自治区、直辖市和计划单列市税务机关（以下简称“省税务机关”）根据信用积分和信用等级标准对管辖的涉税专业服务机构进行信用等级评价。在一个评价周期内新设立的涉税专业服务机构，不纳入信用等级评价范围。每年4月30日前完成上一个评价周期信用等级评价工作。信用等级评价结果自产生之日起，有效期为一年。
　　第十条  涉税专业服务机构信用（英文名称为Tax Service Credit，缩写为TSC）按照从高到低顺序分为五级，分别是TSC5级、TSC4级、TSC3级、TSC2级和TSC1级。涉税专业服务机构信用积分满分为500分，涉税专业服务机构信用等级标准如下：
	　　（一）TSC5级为信用积分400分以上的；
	　　（二）TSC4级为信用积分300分以上不满400分的；
	　　（三）TSC3级为信用积分200分以上不满300分的；
	　　（四）TSC2级为信用积分100分以上不满200分的；
	　　（五）TSC1级为信用积分不满100分的。
　　第十一条  税务机关对涉税专业服务机构违反《涉税专业服务监管办法（试行）》第十四条、第十五条规定进行处理的，根据处理结果和《涉税专业服务机构信用积分指标体系及积分规则》，进行积分扣减和降低信用等级。
	　　对从事涉税服务人员违反《涉税专业服务监管办法（试行）》第十四条、第十五条规定进行处理的，根据处理结果和《从事涉税服务人员个人信用积分指标体系及积分记录规则》，进行积分扣减和执业负面记录。
　　第十二条  税务机关对涉税专业服务机构和从事涉税服务人员违反《涉税专业服务监管办法（试行）》第十四条、第十五条规定的情形进行分类处理。属于严重违法违规情形的，纳入涉税服务失信名录，期限为2年，到期自动解除。
	　　税务机关在将涉税专业服务机构和从事涉税服务人员列入涉税服务失信名录前，应当依法对其行为是否确属严重违法违规的情形进行核实，确认无误后向当事人送达告知书，告知当事人将其列入涉税服务失信名录的事实、理由和依据。当事人无异议的，列入涉税服务失信名录；当事人有异议且提出申辩理由、证据的，税务机关应当进行复核后予以确定。

	 

第四章  信用信息公告查询

	 

　　第十三条  税务机关应当在门户网站、电子税务局和办税服务场所公告下列信息：
	　　（一）涉税专业服务机构信用积分；
	　　（二）涉税服务失信名录。
　　第十四条  税务机关应当通过门户网站、电子税务局等渠道提供涉税专业服务信用信息查询服务。
	　　纳税人可以查询涉税专业服务机构的涉税专业服务信用等级和从事涉税服务人员的信用积分；涉税专业服务机构可以查询本机构的涉税专业服务信用等级及积分明细和所属从事涉税服务人员的信用积分；从事涉税服务人员可以查询本人的信用积分明细。
　　第十五条  涉税专业服务机构和从事涉税服务人员对信用积分、信用等级和执业负面记录有异议的，可以书面向主管税务机关提供相关资料或者证明材料，申请复核。主管税务机关对相关资料或者证明材料的完整性进行审核，审核通过后逐级提交至省税务机关，由省税务机关组织复核。
	　　省税务机关应当于30个工作日内完成复核工作，并将复核结果逐级传递至受理复核申请的税务机关，由受理复核申请的税务机关告知申请人。
	　　省税务机关应当建立涉税专业服务信用积分、信用等级和执业负面记录的复核工作制度，明确工作程序，保障申请人正当权益。

	 

第五章  结果运用

	 

　　第十六条  税务机关建立涉税专业服务信用管理与纳税服务、税收风险管理联动机制，根据涉税专业服务机构和从事涉税服务人员信用状况，实施分类服务和监管。
	　　涉税专业服务机构的涉税专业服务信用影响其自身的纳税信用。
　　第十七条  对达到TSC5级的涉税专业服务机构，税务机关采取下列激励措施：
	　　（一）开通纳税服务绿色通道，对其所代理的纳税人发票可以按照更高的纳税信用级别管理；
	　　（二）依托信息化平台为涉税专业服务机构开展批量纳税申报、信息报送等业务提供便利化服务；
	　　（三）在税务机关购买涉税专业服务时，同等条件下优先考虑。
　　第十八条  对达到TSC4级、TSC3级的涉税专业服务机构，税务机关实施正常管理，适时进行税收政策辅导，并视信用积分变化，选择性地提供激励措施。
　　第十九条 对涉税专业服务信用等级为TSC2级、TSC1级的涉税专业服务机构，税务机关采取以下措施：
	　　（一）实行分类管理，对其代理的纳税人税务事项予以重点关注；
	　　（二）列为重点监管对象；
	　　（三）向其委托方纳税人主管税务机关推送风险提示；
	　　（四）涉税专业服务协议信息采集，必须由委托人、受托人双方到税务机关现场办理。
　　第二十条  对纳入涉税服务失信名录的涉税专业服务机构和从事涉税服务人员，税务机关采取以下措施：
　　（一）予以公告并向社会信用平台推送；
　　（二）向其委托方纳税人、委托方纳税人主管税务机关进行风险提示；
　　（三）不予受理其所代理的涉税业务。

	 


第六章 附 则

	 

　　第二十一条  各省税务机关可以依据本办法制定具体实施办法。
　　第二十二条  本办法自2018年1月1日起施行。

　　链接：相关政策解读
















