





















							 
 
刘明康在银监会第22次委务扩大会上强调
防风险 抓落实见成效为建党九十周年献礼
 
5月6日，银监会召开第22次委务（扩大）会，银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。会议传达了国务院做好当前经济工作的有关要求，总结回顾今年以来的工作，研究分析当前银行业面临的主要风险，并对下阶段重点工作进行部署。
刘明康指出，当前风险形势依然严峻，各单位各部门要围绕年初工作会议部署，突出重点风险防控，切实抓进度、抓落实、见成效。
在防范平台贷款风险上，要力求主动，完成平台贷款偿本付息覆盖率分类计算资本权重的工作，并严格按照年初提出的按照“三个办法、一个指引”贷款新规走款80%目标进行现场检查和统计监测，要千方百计缓释风险，督促银行对敏感度高的项目早发现、早会谈、早采取措施、早报告。
在房地产信贷风险防控上，要本着市场化原则和审慎经营要求，科学支持保障性住房建设，对当前房地产市场出现的一些新苗头密切监测、加强研判，加强房地产信托业务的监管，推动加强与当地住建部门等信息的沟通与共享。
在防控“影子银行”风险上，要严格按照时间表做好银信合作表外转表内的工作，加强影子银行问题的调查研究，做好跟踪分析。配合有关部门加大对非法金融活动的打击力度，积极推动将打击和处置非法集资工作纳入中央社会治安综合治理考评体系，维护金融市场秩序。
与此同时，要注重推动银行业金融机构加强案件内部问责和监管问责；推动银行坚持笔笔跟踪资金用途、严防挪用风险，通过卖给银团等方式，坚决稳步将集中度压回到合理范围；重点加强中小商业银行和农村中小金融机构的流动性风险监测，完善流动性风险应急预案。
刘明康强调，要对照年初工作会议安排，在需要重点推动的工作上多下功夫。要抓紧修订完善《流动资金贷款管理办法》、《公司治理指引》、《商业银行监管评级内部指引（试行）》、《银行监管统计数据质量管理良好标准》等规章规范；抓紧对城商行和农村金融机构内控管理与风险控制的评估，实现监管引领和监管督导效应；抓紧研究出台优化小企业金融服务差别化监管政策；抓紧完成全国融资性担保机构规范整顿分析总结，推动融资性担保业尽快步入全面规范经营发展轨道。
刘明康指出，今年是中国共产党成立90周年，也是实施“十二五”规划的开局之年。要以深入开展庆祝建党90周年纪念活动为契机，结合平台清理、贷款新规实施、并表监管以及重点风险检查工作，认真做好“创先争优”各项工作和庆祝建党90周年系列活动；做好银监会成立8周年来的系统总结工作，全面梳理当前存在的问题与挑战，深入开展自我检查评估。要认真负责地做好党建和内部管理工作，使我们的监管能力建设再上新水平，以优异的成绩向中国共产党成立90周年献礼。
银监会党委成员出席会议。银监会机关各部门主要负责人在主会场参加会议，各银监局相关负责人在各地分会场参加会议。
 











