





















							 
两个“熊英”的接力
——中国农业银行阿坝州分行两名员工保护国家财产的感人故事
 
伤痕累累 一个熊英选择留守
   5月12日，震中汶川；震中的震中，汶川县映秀镇。顷刻间，映秀镇楼毁屋塌，汶川映秀支行2名员工和汶川县支行1名员工不明生死，1名派遣员工和3名家属当场震亡。映秀镇失聪，断了通讯，断了路桥。劫后余生，面对满目废墟，面对废墟下一时无法救助、生死未卜的同事，面对金库里200万元左右现金和防暴枪弹，下一步该怎么办。经过与当地政府、公安派出机构协调，为防止震后有人哄抢钱财，他们临时作出决定，一部分员工疏散撤离，一部分员工想方设法出去求救，一部分员工留下来守护金库。就在这种情况下，已经负伤的支行员工熊英（藏族名字：尕让卓玛）和刚刚目睹妻女长睡在血泊中的退休职工冯志宇主动要求留下来守护金库。收回目送其他人远去的视线，44岁的熊英和62岁的冯志宇开始了缺吃少喝、没有安全栖身之所、没有任何信息的坚守，开始了只有余震、只有风雨、只有泥泞、只有凄惨的寻亲呼伴声的守望。映秀镇失踪了。飞机不能降，汽车不能通，电话不能打。映秀镇变成了电视画面上仿真地图中的一个小红点，变成了世界无法关注的盲区中的盲区，变成了无数人的揪心之地。就这样，他俩一守就是6天。
母亲遇难 另一个熊英握住接力棒
   地震发生后，正在成都开会的阿坝州分行党委委员、副行长、工会主席熊英心急如焚，马不停蹄驱车赶赴受灾最重的映秀镇。途中，她才得知，远在北川的母亲已经遇难。然而，一想到映秀支行15名干部员工的生命和国家财产安危，熊英承受着巨大悲痛，毅然决定带领州分行抗震救灾小分队继续前行。熊英一行不顾个人安危，历经千辛万苦，终于在16日下午15：00到达映秀镇，立即研究营救方案，并在第一时间将负伤坚守了6天的员工熊英送往成都救治。经检查，熊英在地震中腰肌受到严重损伤，并伴有骨折。州分行党委委员、副行长、工会主席熊英，自告奋勇接过了支行员工熊英手中的接力棒，承担起了继续守护掩埋在废墟中的金库和钞箱的任务。5月20日，州分行派遣的后援队伍赶到，熊英才从映秀镇撤出，赶回家处理母亲的后事。











