

最高人民法院关于印发《人民法院司法警察刑事审判警务保障规则》的通知


来源：
发布时间：2010-03-31 00:53:00



字号：
小
大

打印本页



 
 
法发〔2009〕46号
 
最高人民法院关于印发
《人民法院司法警察刑事审判警务保障规则》的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
现将《人民法院司法警察刑事审判警务保障规则》印发给你们，请认真贯彻执行。
 
 
 
 
 
二〇〇九年七月三十日　　
 
 
人民法院司法警察刑事审判警务保障规则
 
一、总　　则
第一条　为规范人民法院司法警察（以下简称司法警察）刑事审判警务保障工作，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国人民警察法》、《中华人民共和国人民法院法庭规则》和《人民法院司法警察暂行条例》等有关法律、行政法规，制定本规则。
第二条　刑事审判警务保障（以下简称警务保障）是指司法警察为保证人民法院刑事审判工作的顺利进行，依法实施的职务行为。
本规则所指警务保障包括：在刑事审判工作中维护审判秩序，警卫法庭安全；保护审判人员、公诉人、辩护人和其他诉讼参与人的人身安全；预防、制止妨碍刑事审判活动的违法犯罪行为；依法押解、看管被告人和罪犯；依法对旁听人员进行安全检查；传唤证人、鉴定人，传递、展示证据。
第三条　司法警察在执行警务保障工作中应当做到：严格遵守法律、行政法规的规定，严格执法、文明执法、规范执法；保守审判秘密和工作秘密；按规定着装，保持警容严整，举止端庄；持有警官证等有效身份证明。
值庭司法警察在法庭审判活动中，根据审判长、独任审判员的指令，依法履行职责。
第四条　司法警察在执行警务保障任务中，配备、使用警械和武器，必须遵守《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》的有关规定。
二、组织指挥
第五条　在警务保障工作中，司法警察部门应当根据案件性质、被告人数量和审理方式等情况，安排、部署警力；配备车辆和武器、警械具。
按照规定配备警力，根据警务保障要求，分别设立押解、看管、值庭、安全检查和处置突发事件分队（组）；
配备指挥车、囚车，必要时配备备用车辆；
配备武器、警械具。
执行警务保障任务前，应当对车辆、武器和警械具进行维护、检查，确保车辆、武器和警械具处于适用状态。
第六条　检查审判法庭、羁押场所的设施，对于妨碍警务保障工作的设施和物品进行改造和清除。
第七条　对于被告人人数较多或其他重大刑事案件的警务保障工作，司法警察部门应当制定“警务保障实施方案”。实施方案包含组织指挥、警力部署和“突发事件应急处置方案”等内容。
第八条　在警务保障工作中，遇有警力不足情况时，按照《人民法院调动使用司法警察暂行规则》执行。
第九条　各高级人民法院司法警察总队负责死刑第二审案件的警务保障工作，统一组织、协调警力的部署和安排。最高人民法院、各高级人民法院需要在被告人羁押地法院审理和提讯被告人的死刑第二审案件，原则上由被告人羁押地法院司法警察部门提供警务保障。
三、实施要求
第十条　司法警察部门应当根据所在人民法院刑事审判工作的需要，及时提供警务保障。
第十一条　对于被告人人数较多或其他重大刑事案件的警务保障，申请使用司法警察提供警务保障的刑事审判部门，应当在用警前三个工作日向司法警察部门提出用警申请。
用警申请应当包含申请用警部门、用警时间、案件性质、被告人数量和旁听人员情况等信息。
第十二条　司法警察部门领受任务后，应当认真审核提押手续和申请部门提供的相关信息是否完备。对于手续、信息不完备或有错误的，可以要求申请部门予以补正。
第十三条　执行押解任务的司法警察到达看守所或被告人羁押场所后，应当按照规定办理提押手续。将被告人提押出监区时，应当对照提押票逐个核对被告人的身份、案由等情况，并对被告人进行搜身，防止其携带危险、违禁物品。
对被告人必须使用戒具。对有可能判处无期徒刑、死刑等较重刑罚的被告人，应当使用脚镣。
同案被告人应当分车押解，不具备分车押解条件的，应当采取措施确保不发生串供事件。重大案件的被告人应当专车押解。
押解途中，司法警察应当严密监控被告人，防止被告人脱逃、行凶、自伤、自残及串供。
押解途中，司法警察应当按照规定正确使用警灯、警报器，使用文明、规范的用语。执行押解任务的囚车不得搭乘无关人员。
第十四条　将被告人押解至羁押室或临时羁押场所后，押解司法警察与执行看管任务的司法警察应当履行交接手续。看管司法警察应当核对被告人的数量、身份、案由，了解、掌握被告人身体和情绪状况等情况。
对被告人出入羁押室的时间、被告人姓名、人数和押解司法警察等，要逐一进行登记，并认真填写看管记录。
看管司法警察应当使用告知词，告知被告人在羁押期间应遵守的规定和纪律，同时告知被告人所享有的权利。
同案被告人、成年被告人与未成年被告人、男性被告人与女性被告人应当分别关押，重大案件的被告人应当单独关押。
看管期间可以解除被告人的戒具，对于有可能判处无期徒刑、死刑等较重刑罚和有迹象显示具有脱逃、行凶和自杀、自残可能的被告人，不得解除戒具。
看管司法警察应当经常巡视看管场所，严密监控被告人的动态，防止发生意外事件。对于重大案件的被告人应当加强看管措施。
第十五条　值庭司法警察应当在法庭审判活动开始前进入法庭，确定警卫法庭的位置。
对于违反法庭规则的人员，值庭司法警察应当予以劝阻和制止，对不服从劝阻和制止的人员，值庭司法警察在审判长或独任审判员的指令下，依法采取强制措施制止其违法行为或强制将其带出法庭。
对于严重扰乱法庭秩序的人员，值庭司法警察应当依法采取强制措施予以控制；经院长批准予以罚款、拘留的，由司法警察执行。
值庭司法警察在审判长或独任审判员的指令下，负责传唤证人、鉴定人，传递、展示证据；引导证人、鉴定人出入法庭，并保护证人、鉴定人在法庭上的人身安全。
第十六条　负责法庭押解的司法警察在审判长或独任审判员的指令下，押解被告人进、出法庭；在法庭审判活动进行过程中，要严密监控被告人，始终将被告人置于可以控制的范围内。
未经批准，严禁被害人及其亲属、被告人的亲属和其他无关人员接近被告人。
在法庭审判活动中，应当为被告人解除戒具；对于有可能判处无期徒刑、死刑等较重刑罚和有迹象显示具有脱逃、行凶和自杀、自残可能的被告人，可以不解除戒具。
第十七条　审判活动结束后，司法警察应及时将被告人还押看守所或羁押场所，一般不得在法庭和羁押室让被告人阅读庭审笔录。
经批准，可以让被告人在羁押室签收判决书或裁定书。
四、特殊情况处置
第十八条　在警务保障工作中发生突发紧急情况，司法警察必须果断予以处置，待险情消除后，立即向司法警察部门领导或审判长、独任审判员报告或请示，根据命令或指令采取进一步措施。
第十九条　在警务保障工作中，遇有下列情况之一，经警告无效，司法警察可以根据《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》使用警械：
（一）被告人、罪犯脱逃的；
（二）被告人、罪犯或其他人员企图袭击审判人员、公诉人、辩护人或其他诉讼参与人的；
（三）围堵、攻击执行警务保障任务的司法警察的；
（四）强行冲越司法警察为履行警务保障职责设置的警戒线的；
（五）其它危害法庭秩序、人民法院工作秩序的行为，需要当场制止的；
（六）法律、行政法规规定可以使用警械的其他情形。
司法警察依照前款规定使用警械，应当以制止违法犯罪行为为限度，当违法犯罪行为得到制止时，应当立即停止使用。
第二十条　在警务保障工作中，遇有下列紧急情况之一，经警告无效，司法警察可以根据《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》使用武器：
（一）被告人、罪犯实施凶杀、劫持人质等暴力行为的；
（二）被告人、罪犯脱逃，非使用武器不能制止的；
（三）劫夺被告人、罪犯的；
（四）抢劫、抢夺枪支、弹药，严重危害公共安全的；
（五）以暴力方法抗拒或者阻碍司法警察依法履行职责或者暴力袭击司法警察，危及司法警察生命安全的；
（六）法律、行政法规规定可以使用武器的其他情形。
司法警察依照前款规定使用武器，来不及警告或者警告后可能导致更为严重危害后果的，可以直接使用武器。
司法警察使用武器时，遇有《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》规定的不得使用武器和立即停止使用武器的情形时，禁止使用武器和应当立即停止使用武器。
五、责任追究
第二十一条　在警务保障工作中，发生审判秩序受到严重干扰、造成恶劣影响和被告人脱逃等事故，有下列情形之一的，依法追究相关人员的责任：
（一）擅离职守的；
（二）玩忽职守，不认真履行职责的；
（三）与被告人或其家属相互串通，为被告人传递信件、物品，通风报信，致使发生严重后果的；
（四）对于发生在警务保障工作中的突发紧急情况，没有采取措施及时予以处置，致使造成严重后果的；
（五）违反工作纪律和相关规定，致使发生严重事故的。
第二十二条　在警务保障工作中，发生审判秩序受到严重干扰、造成恶劣影响和被告人脱逃等事故，有下列情形之一的，依法追究相关人民法院司法警察部门领导责任：
（一）没有按照规定制定“警务保障实施方案”的；
（二）司法警察的警力不足以完成警务保障任务，而又不向相关领导报告，违反规定强行命令司法警察执行警务保障任务的；
（三）执行警务保障任务的武器、车辆和警械具不符合警务保障工作的需要，而又不向相关领导报告，致使发生严重事故的；
（四）对于发生在警务保障工作中的突发紧急情况，应对不及时，指挥不正确，致使造成严重后果的；
（五）具有其它需追究司法警察部门领导责任的情节。
第二十三条　在警务保障工作中，发生审判秩序受到严重干扰、造成恶劣影响和被告人脱逃等事故，有下列情形之一的，依法追究相关人民法院主管院领导责任：
（一）法庭、羁押室设施和设备不符合警务保障工作要求，没有采取措施进行完善和改造的；
（二）司法警察的警力不足以完成警务保障任务，违反规定强行命令司法警察部门执行警务保障任务的；
（三）执行警务保障任务的武器、车辆和警械具不符合警务保障工作的需要，没有采取措施进行补救的；
（四）具有其它需追究领导责任的情节。
第二十四条　在警务保障工作中发生事故，根据事故的性质和严重程度，对相关责任人给予纪律处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
六、附　　则
第二十五条　本规则适用于各级人民法院的刑事审判警务保障工作。
第二十六条　本规则由最高人民法院负责解释。
第二十七条　本规则自发布之日起施行。

责任编辑：李红杰






相关报道

关于为马彩云同志追记一等功的决定
最高人民法院关于确定多元化纠纷解决机制改革示范法院的决定
最高人民法院关于聘任最高人民法院特邀咨询员的决定
最高人民法院关于印发《最高人民法院特约监督员工作条例》的...
最高人民法院印发《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的...
最高人民法院最高人民检察院 公安部 司法部印发《关于对判处...
最高人民法院关于印发《法官行为规范》的通知




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



