





















银监会召开财务工作会议部署强化财务预算管理
 
近日，银监会在大连召开2005年财务工作会议，银监会副主席李伟出席会议并讲话。他强调，银监会各级机构要进一步加强财务预算管理，构建严格、规范、和谐的财务秩序，保障和促进银行监管事业全面协调、可持续发展。
李伟指出，银监会成立以来，财务会计部门按照严格管理、服务监管、突出重点、科学理财的指导思想，克服了人员少、基础弱、任务重、要求高的困难，以一切为了监管、一切服务于监管为立足点，做了大量开创性的工作，初步建立了以中央部门预算和监管收费为主要内容，与银行业监管工作特点相适应的财务框架，完善了一整套行之有效的预算管理制度，推广应用了银监会财务管理系统，实现了财务数据的集中管理。在财务会计部门设置了审计机构，有针对性地组织了对派出机构的财务审计，加强和完善了固定资产管理，积极推行政府集中采购，践行了节约有效地使用一切资源的管理理念，为银监会有效履行银行监管职能奠定了良好的基础。
国家审计署今年对银监会财务收支审计后，在充分肯定银监会财务工作所取得成绩的同时，也提出了预算管理中存在一些不规范的问题。对此，李伟要求，银监会各级机构对前一阶段财务工作所取得的成绩不能骄傲自满，对财务管理中存在的问题不可掉以轻心，要把加强财务预算管理提高到落实科学发展观，坚持“两个务必”，保持共产党员先进性的高度来认识。银监会各级机构要以落实审计整改为契机，建立明确的财务问责制，责任到人，问责到位，健全财务组织机构，全面培训财务会计人员，严格预算控制，强化财务管理，进一步提高银监会财务工作水平。











