

最高人民法院关于印发《最高人民法院赔偿委员会工作规则》的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2015-03-04 10:49:50



字号：
小
大

打印本页






















法发〔2014〕22号


 





最高人民法院关于


印发《最高人民法院赔偿委员会工作规则》的通知








本院各单位：


《最高人民法院赔偿委员会工作规则》已于2014年12月4日由最高人民法院赔偿委员会第21次会议修订，现予印发。




















最高人民法院   


2014年12月8日 














最高人民法院赔偿委员会工作规则








（1999年4月26日最高人民法院赔偿委员会第7次会议通过


2014年12月4日最高人民法院赔偿委员会第21次会议修订）





第一条 为了规范赔偿委员会工作，充分发挥其职能作用，根据《中华人民共和国国家赔偿法》和有关法律规定，制定本规则。


第二条  赔偿委员会的职责：


（一）讨论、决定下列国家赔偿案件：


1.赔偿请求人向本院申请赔偿，应由本院作出决定的案件；


2.不服本院赔偿委员会的决定，需要重新审查并作出决定的案件；


3.不服高级人民法院赔偿委员会的决定，向本院申诉，需要直接审查并作出决定的案件；


4.最高人民检察院向本院提出意见，应当重新审查并作出决定的案件；


5.请示案件和其他重大、疑难的案件。


（二）讨论国家赔偿司法解释草案。


（三）总结国家赔偿工作经验，监督、指导地方各级法院的国家赔偿工作。


（四）讨论、决定其他有关国家赔偿工作的重大事项。


第三条  赔偿委员会两个月召开一次例会。必要时，经主任提议可随时召开。


赔偿委员会开会应有过半数的委员出席。


第四条  赔偿委员会委员应当按时出席会议。因故不能出席会议的，应当及时向主任请假。


第五条  赔偿委员会会议由主任主持，或者由主任委托副主任主持。


经会议主持人同意，赔偿委员会办公室人员或者其他有关人员可以列席会议。


第六条  赔偿委员会讨论的议题，由主任或者副主任决定。


承办人应当预先做好准备，并于会议一日前将相关材料发送各委员和有关列席人员；开会时，应当根据会议主持人的要求向会议汇报，并负责回答委员提出的问题。


赔偿委员会讨论案件的，承办人应当在会前写出审查报告。合议庭和承办人要对案件事实负责，提出的处理意见应当写明有关的法律根据。


第七条  赔偿委员会实行民主集中制。赔偿委员会讨论的案件，必须获得全体委员半数以上同意方能通过。少数委员的意见可以保留并记录在卷。


第八条  赔偿委员会认为重大、疑难的案件，或者有重大分歧的案件，应当报请主任提交审判委员会讨论决定。


审判委员会的决定，赔偿委员会应当执行。


第九条  赔偿委员会讨论、决定的事项，应当作出会议纪要，经会议主持人审定后附卷备查。


第十条  赔偿委员会办公室负责赔偿委员会的会务工作，负责执行赔偿委员会决定事项。


第十一条  赔偿委员会委员以及其他列席会议的人员，应当遵守保密规定，不得泄露赔偿委员会讨论情况。


第十二条  本规则自通过之日起施行。

责任编辑：龙江楠






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



