





















							 
中国银监会系统团委认真传达团十六大精神
刘明康同志殷切希望金融青年自觉担负起时代的重任
 
6月17日下午，银监会系统团委召开传达贯彻中国共青团十六大会议精神视频会议。银监会系统团委书记廖岷同志主持会议。
廖岷同志介绍了团十六大会议及金融代表团参会的有关情况。认真传达了胡锦涛同志在与团中央新一届领导班子和部分会议代表座谈会上的讲话精神，李长春同志代表中央在大会开幕式上的祝词，以及团十五届中央委员会的报告和大会决议，团章修正案及大会决议等重要会议文件。
廖岷同志还特别传达了正在美国出席中美经济战略对话的银监会党委书记、主席刘明康同志对全系统青年和团干部的问候与希望。刘明康同志要求新一代金融青年要深刻学习和领会以胡锦涛同志为总书记的党中央对青年同志们的殷切希望，要按照胡锦涛总书记的讲话精神，自觉担负起时代的重任。
会议要求银监会系统广大团员青年响应团十六大会议有关精神的号召，坚定信心，认真学习，拓宽视野，努力实践，锤炼品格，增强忧患意识，为我们银行业改革发展贡献青春和力量。会议还就抗震救灾、送金融知识下乡活动以及基层团组织民主建设等银监会系统的各项团组织和青年工作提出了具体要求。
银监会系统（含直管九家金融机构）各级团干部以及部分城市商业银行、信用联社等相关部门同志参加了会议。











