





















 
 
刘明康在天津调研时强调
 
一定要在加强银行业监管有效性上下真功夫
 
 
 
近日，中国银监会党委书记、主席刘明康在天津调研时,对进一步加强银行业监管有效性、推进滨海新区银行业改革创新、做好小企业贷款服务、妥善处置非法集资等工作提出了明确要求。他强调，银监会派出机构一定要从构建社会主义和谐社会出发，在加强银行业监管有效性上下真功夫。
 
针对目前一些银行业违法违规案件由审计部门和公安机关发现并查处的状况，刘明康要求银行业监管部门和银行业金融机构要提早发现线索，提早查处问题，最大限度减少损失。对于按揭贷款，商业银行一定要坚持“面测”制度，要坚决杜绝假按揭问题，各监管部门要责令商业银行对发放的假按揭贷款逐笔查证，并将动态检查情况及时报告上级监管部门。对于亿元以上的大额贷款，商业银行必须要做一次技术性调查，认真研究贷款人有关资料，通过电话和身份证等方式核实其真实性，越是表面上看起来好的企业，商业银行越要关注，重点关注其现金流量。
 
对于高危机构、案件多发的机构和屡查屡犯的机构，刘明康要求监管部门要集中优势兵力打歼灭战，合理安排时间，集中精干力量进行查处，揭示和发现深层次的问题。在做好银监会部署的现场检查的同时，各派出机构要结合本地区操作风险和发案的特点，精心谋划，开展一些突出有效性和针对性的现场检查，提高银行业监管的有效性。要狠抓对案件有关责任人和机构的责任追究和处理，对有关责任人不要只搞警告、记过、记大过，要停止发案机构的新业务和部分老业务，且不能很快恢复，并取消高管人员一定期限的任职资格。
 
刘明康强调要特别注意银行业金融机构信息系统风险的监管问题。目前银监会已将商业银行的信息系统纳入现场和非现场监管，各派出机构要按照法人监管的原则，加强对所辖法人机构信息系统的监管，以使银行业监管由信用风险、市场风险和操作风险覆盖到信息系统风险。
 
关于推进滨海新区银行业改革创新工作，刘明康指出，要打破传统思维方式，特别是在银行业金融机构的设置和引进上，不搞行政命令，运用市场化方式进行选择。一是搞好信托投资公司。借助传统集合信托产品和新型理财产品，通过QDII、与商业银行联合推销、交叉销售等方式，提升信托投资公司的竞争力与创新能力。二是发展租赁公司。滨海新区租赁业有广阔的市场基础，为租赁公司的发展提供了有利条件。银行业改革创新中，监管部门一定要坚持有所为有所不为，经验和教训都要认真吸取，努力把金融创新工作做好。
 
在小企业贷款服务工作上，刘明康指出，目前小企业贷款服务工作的关键是帮助商业银行在不依靠担保的情况下，实现小企业贷款正常发放和收回，实现良性循环。要认真统计分析还款付息正常的和由担保方垫付的小企业贷款情况，逐步提高依靠第一还款来源开展小企业贷款业务的能力。刘明康强调，小企业贷款出现坏账，不能象大企业贷款那样问责。商业银行要及时核销小企业不良贷款，认真核算贷款核销后的利润。如果赚钱，小企业贷款就成功了；如果赔钱，就收紧一点。刘明康希望天津市银行业能够做出小企业贷款的品牌，依托行业商会、行业协会来开展小企业贷款，也可以更宽泛一点。各商业银行在小企业的选择上自主决定，既可以挑选多种行业的小企业，以分散风险，也可以挑选本行所熟悉的特定行业的小企业。
 
 
 











