





















银监会发布《商业银行外部营销业务指导意见》
 
为了规范商业银行（以下简称银行）外部营销业务，有效保护消费者权益，促进银行公平和合法合规经营，防止外部营销人员不规范推销行为损害银行声誉，银监会近日发布了《商业银行外部营销业务指导意见》（以下简称《指导意见》）。
《指导意见》共十三条，在起草目的、外部营销业务的概念、原则、范围、银行对外部营销业务及人员的内部管理、信息披露等方面都做出了明确规定。《指导意见》强调外部营销业务摊位使用或租用时间应在规定时限内；外部营销的业务范围仅限于银行综合信息的介绍，推介银行产品，寻找和开拓客户资源，分发空白的金融产品与服务的申请文件；银行应加强对外部营销人员资质的管理，应建立充分的对外部营销人员培训的机制，应强化外部营销内部管理及控制制度的建设，应加强保护消费者权益的管理措施等。
《指导意见》较全面、详尽地规范了商业银行外部营销行为，既保障银行从事此项业务有法可依，也保护了消费者的利益。由于此前尚无规范此种外部营销业务的法规或指引，《指导意见》的出台填补了我国对商业银行外部营销业务的监管空白，是十分必要和及时的。
 
 











