


国家工商行政管理总局关于禁止在企业名称中使用 “八一”等涉及军队和武警部队字样的通知











              发布时间：2008年11月17日    
              信息来源：国家工商总局
            








国家工商行政管理总局关于禁止在企业名称中使用 “八一”等涉及军队和武警部队字样的通知
工商企字〔2008〕238号
　　
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：
　　1999年，国家工商行政管理局、中国人民解放军总后勤部下发《关于严禁利用军队、武警部队名义从事经营活动的通知》（工商企字〔1999〕第88号，以下简称《通知》），要求各类企业，包括军队、武警部队移交和保留的企业，其名称中一律不准带有军队、武警部队番号、代号和“国防”、“八一”等特定含义字样；凡不符合规定的企业名称要立即停止使用，对已经登记注册的，要在1998年度的工商年检期内办理变更登记。通知下发以后，各地工商机关会同军队有关部门，积极开展工作，取得了较大成效。但一些地方工作开展并不彻底，一些企业仍在其名称、招牌中使用“八一”等字样，个别地方甚至违反通知要求，核准新设企业名称使用上述字样。这不仅损害了军队和武警部队的声誉和形象，也损害了消费者合法权益，破坏了公平竞争的市场秩序。为此，国家工商行政管理总局决定，进一步开展对含有“八一”等字样的企业名称的清理和规范工作。现就有关问题通知如下：
　　一、禁止使用涉及军队和武警部队的特定字样。根据《企业名称登记管理规定》和《通知》等国家有关规定，禁止在企业名称中使用下列字样：
　　（一）军事机关名称，包括中央军委、各总部、海军、空军、二炮、各军区、武警部队及其他军队单位的全称和简称，以及“解放军”、“军队”、“部队”、“陆军”等名称。
　　（二）部队番号或者代号，包括军队和武警部队实有番号、代号的全称或者简称，以及虚假的部队番号、代号。
　　（三）“国防”、“八一”、“军用”、“军供”、“军需”、“军服”、“军品”等字样。
　　二、各地要按照谁登记谁负责的原则立即开展清理工作。清理对象包括内资企业、外资企业以及农民专业合作社、个体工商户在内的所有市场主体及其分支机构。对清理出的含有“八一”等字样的企业名称，要分别不同情况作如下处理：
　　(一)对企业住所地名中含有“八一”等字样、企业名称完整使用该地名的，如八一湖综合商店、八一路百货公司等，不会对公众造成误解的，可以允许保留，但要进一步加强监管，督促企业规范使用。
　　（二）对企业住所地名含有“八一”等字样，但企业名称未完整使用地名而仅使用“八一”等字样的，应要求加上有关地名用字或者停止使用“八一”等字样，限期办理变更登记。
　　（三）除上述情况之外，对其他使用“八一”等字样的企业名称，一律要求企业限期办理名称变更登记。
　　对清理后列入限期办理变更登记的企业，要在企业登记及企业信用分类监管系统中予以锁定或标注，在企业申请办理名称变更登记之前，停止办理企业其他登记申请，并加强巡查和日常监管，在企业年度检验时督促申请办理变更登记。
　　三、对禁止使用的涉及军队和武警部队的字样范围，要及时纳入企业名称登记软件的禁用语提示系统，从机制上保证禁止要求的长期执行。
　　四、在做好企业名称清理规范工作的同时，要按照《通知》精神，进一步加强对企业招牌、广告和商标使用等有关情况的监督检查，对发现的问题坚决予以纠正。
　　五、各地要加强领导，确保清理规范扎实到位。对清理出的企业要逐户下发整改通知，说明整改的要求、依据、理由和限制措施，敦促企业及时申请办理变更登记。对工商机关内部要严明纪律，对违反规定的，要严格追究行政责任。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇八年十一月十七日