
　　保监发〔2007〕83号
各保监局，中国人民财产保险股份有限公司、中华联合保险控股股份有限公司、安华农业保险股份有限公司、上海安信农业保险股份有限公司、阳光农业相互保险公司：
　　国务院《关于促进生猪生产发展稳定市场供应的意见》（国发〔2007〕22号）下发后，各地认真贯彻落实国务院要求，积极推进能繁母猪保险和生猪保险发展，取得了一定的成效。为进一步贯彻落实国务院关于促进能繁母猪保险和生猪保险发展精神，现就有关问题通知如下：
　　一、各保监局要认真贯彻落实保监会《关于建立生猪保险体系促进生猪生产发展的紧急通知》（保监发〔2007〕65号）有关要求，加大督导工作力度，协调地方政府和相关部门，全面落实相关政策。要督促试点保险公司，增强大局意识，坚持特事特办、创新工作方法，大力推动能繁母猪保险和生猪保险开展，尽快扩大生猪保险覆盖面。
　　二、各保监局、各试点保险公司要认真贯彻落实中国保监会、农业部《关于做好生猪保险和防疫工作的通知》（保监发〔2007〕68号）有关要求，积极与地方畜牧兽医（农业、农牧）部门协调，加强保险与防疫工作的结合，提高生猪保险和防灾防疫的管理水平，进一步增强生猪养殖户抵御重大疫病和自然灾害等风险的能力。
　　三、各保监局、各试点保险公司要加强国家政策的宣传工作，要通过多种形式和多种途径，加大宣传力度，重点是国家对能繁母猪保险和生猪保险的支持政策，新型能繁母猪保险和生猪保险产品的保险责任范围和保费构成等。各保监局要选取1个代表性和典型性较强的实例，及时总结经验并于9月30日前上报我会。
　　四、各试点保险公司要以高度的责任心和使命感，积极开展能繁母猪保险和生猪保险业务。一是要加强人力物力投入，大力推动能繁母猪保险和生猪保险覆盖面扩大。二是要提高服务水平，创新服务方式，缩短定损理赔时间，以最快的速度完成理赔，确保养殖户及时恢复生产。三是要加强与畜牧兽医部门的合作，整合资源，探索建立相互激励相互促进工作的长效机制，将保险与防疫工作的结合落到实处，坚持下去。四是要加强风险管控，通过建立健全内控体系和再保险安排等方式，控制经营风险，确保生猪保险可持续发展能力。五是要切实落实领导工作责任制，明确工作任务，提出工作要求，加强督促检查，确保各项工作有条不紊进行。 
　　五、各试点保险公司应于每周五下午三点前，将公司能繁母猪保险和生猪保险承保数量、保费收入、理赔数量和赔款的分省数据和全国汇总数据传真至保监会财产保险监管部，并将电子版发联系人邮箱。
　　 联 系 人：刘昇  王祺
　　联系电话：010-66286225010-66288091（传真）
　　联系邮箱：qi_wang@circ.gov.cn
　　 　　　　 　　　　 　　　　 　　　　 　　二○○七年九月六日
　　 
