


国家工商行政管理总局、新闻出版总署关于加强固定形式印刷品广告监督管理工作的通知











              发布时间：2007年02月27日    
              信息来源：
            






   【颁布日期】2007.02.27 【时 效 性】有效  【实施日期】2007.02.27   【失效日期】 【内容分类】广告管理  【颁布单位】国家工商行政管理总局;新闻出版总署  【文　　号】工商广字（２００７）４０号        国家工商行政管理总局、新闻出版总署关于加强固定形式印刷品广告监督管理工作的通知       各省、自治区、直辖市工商行政管理局、新闻出版局：     近年来，我国固定形式印刷品广告发展较快，对丰富广告形式、繁荣广告市场发挥了积极的作用。但固定形式印刷品广告经营、发布活动中也存在一些问题，主要是：有的单位和个人未经许可非法经营固定形式印刷品广告，有的固定形式印刷品广告与期刊出版物的形式特征相混淆，有的在固定形式印刷品广告发布非广告信息等。这些行为，扰乱广告市场秩序和出版管理秩序，必须加以整顿和规范。为加强对固定形式印刷品广告经营、发布活动的监督管理，打击利用固定形式印刷品广告从事非法出版活动的行为，现就有关问题通知如下：    一、工商行政管理机关要加大对固定形式印刷品广告的监管力度    （一）严把准入关。对不符合登记条件的企业，不得核发《固定形式印刷品广告登记证》；对未经工商行政管理机关核准登记经营、发布固定形式印刷品广告，以及将固定形式印刷品广告转让他人发布经营的违法行为，应当依照《印刷品广告管理办法》及有关法律法规规定予以查处。    （二）加强监督管理。对形式和内容违法的固定形式印刷品广告，依照《广告法》、《印刷品广告管理办法》等广告管理法律法规规定予以查处。    （三）对涉嫌利用固定形式印刷品广告从事非法出版活动的，直接移送同级新闻出版行政机关处理。    二、新闻出版行政机关要依法查处利用固定形式印刷品广告从事非法出版活动的行为    固定形式印刷品广告具有以下情形之一并经新闻出版行政机关鉴定属非法出版物的，依照出版管理法律法规规定查处：    （一）含有新闻报道、新闻评论、社会批评、散文、小说、报告文学等内容的；    （二）具有图书、期刊、报纸等出版物特征的；    （三）新闻出版行政机关认为涉嫌非法出版活动的。    三、建立协作机制，切实履行职责，促进监管到位    固定形式印刷品广告监督管理工作政治性和政策性强，各级工商行政管理机关和新闻出版行政机关要增强政治意识和责任意识，充分认识固定形式印刷品广告监管工作的重要性和特殊性，加强案件移送、协查、情况通报工作，加大对违法行为的查处力度，切实履行监管职责。    （一）工商行政管理机关对于具有本通知“二”所列情形之一的固定形式印刷品广告，应当及时移送新闻出版行政机关依法查处。    （二）新闻出版行政机关对在查办案件工作中发现的不属于非法出版行为或者广告内容涉嫌违法的固定形式印刷品广告，应当及时移送工商行政管理机关查处。    （三）工商行政管理机关对新闻出版行政机关移送的固定形式印刷品广告的案件，应当依法查处；对广告内容违法情节严重的，应当依照《广告法》第三十七条、第三十九条、第四十一条规定停止违法行为人的固定形式印刷品广告业务，缴销《固定形式印刷品广告登记证》。    （四）对利用固定形式印刷品广告从事非法出版活动的案件，新闻出版行政机关应当在查处后一个月内将违法行为人的违法事实、处理结果抄告该固定形式印刷品广告的登记机关。    （五）工商行政管理机关和新闻出版行政机关在执行本通知工作中对具体案件管辖意见不一致的，分别报请上级机关研究确定。