





















求真务实 改革创新
不断推进银监会系统组织人事工作再上新台阶
 
近日，银监会在北戴河举办了系统组织部长和机关各部门综合处长专题培训班。银监会党委书记、主席刘明康专程到北戴河看望专题培训班的代表并发表重要讲话。
刘明康指出，组织部是党员之家、干部之家、人才之家。自银监会组建以来，广大组工干部默默奉献、辛勤劳动，在机构组建、领导班子建设、干部教育培训、建立充满活力的工资分配制度以及对领导班子和干部考核评价等方面做了大量工作，取得了良好效果。今年二季度以来，在会党委领导下，又着重推进了一些崭新的制度建设：一是以先进性教育活动为契机，进一步加强了各级领导班子的思想、政治和组织建设。会党委牢牢抓住先进性教育活动民主评议、整改提高的契机，结合实际，调整充实了各级领导班子。到目前为止，已经有5个银监局的“一把手”进行了异地交流。二是在干部交流、非领导职务设置、干部退休以及干部回避等运行机制和工作制度建设方面有了新的突破。三是建立了考试与考核紧密结合，凡进必考、公开透明、管理规范、要求严格的进人制度。在专业考试委员人才库的建设和会机关第一批若干岗位进行公开招聘方面进行了很好的尝试。四是在加强队伍反腐败和廉政建设责任制及进一步加强对领导干部的监督方面做了大量工作，建立了对各级领导班子和纪委书记的双问责制。
刘明康强调，银监会系统各级党委和组织人事部门要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真树立和落实科学的发展观、政绩观和人才观，求真务实，改革创新，继续从整体上不断推进银监会系统组织人事工作再上新台阶。当前，要着力抓好以下工作。
一是要不断加强各级领导班子建设，重点是选配好“一把手”。一个好的“一把手”必须做到“一岗双职”，以“一岗双职”来抓好队伍建设、思想政治工作、监管工作、人才工作。“一把手”今后要是监管工作方面的行家里手，又要做好党建和队伍建设。配备“一把手”就应该朝这个方向努力。
二是要继续抓好党风廉政建设。在党风廉政建设上一定要做到“双问责”。对各级党委书记和纪委书记都要实行问责制。在党风廉政问题上必须严格要求，工作到位。要严格执行“约法三章”，银监会的干部踩了这条红线的不能提拔，不能重用，而且要绳之以纪律。
三是要抓好干部考察、发现、跟踪、培养和进出机制的建设。要认真总结以往经验和教训，与时俱进，加快人才的开发培养，加速建立科学化、民主化、制度化的干部选拔任用和管理评价机制，努力形成一个完整、科学、细致的工作制度体系。要按照创新的精神，加速干部的培养。应当清醒地认识到我们在WTO后过渡期内所面临的挑战和压力。要解放思想，更新观念，研究人才的成长规律，借鉴国际银行业监管机构的成功经验，在银监会建立人才选拔和培养的快速通道，确保监管力量的发展，以适应形势变化的需要。要确立一个导向，使我们更加注意借鉴国际良好做法和经验，更为熟悉现代化银行业监管手段和方法，勇于开拓创新，把这项工作做得更好。
四是抓好结合岗位职责要求的业绩考核测评办法的完善工作。要认真研究监管一线岗位业绩考核、测评方式方法的完善问题，要在去年实践的基础上抓紧研究，回顾和总结业绩考核测评办法的优、缺点，检测其科学性、针对性，提出更加完善的办法。
五是抓紧“1104”工程建设。目前，这项工作正在如期进行，全辖大规模培训也已经开始。非现场监管工作是我国监管史上的一次重要变革。“1104”工程不要被简单理解为买电脑、建网络、建设科技信息平台，而是要建立以风险为本的现场检查与非现场监管相互联系又相对分离的监管体系，对组织部门来说，这项工作涉及人力资源的重新整合，业务运作流程的再造，岗位和岗责的重新描述，并且要上下联动适度调整。
六是研究整合监管资源，提高效率，实行法人机构属地化管理。近期，部分全国性股份制商业银行的监管要改为有关银监局属地监管为主，这将是很大的一个变化，我们要配合相关部门和省局研究制定好实施方案，取得切实成效。
七是进一步加大干部交流轮岗力度。监管干部在一个地方时间长了以后，一般地说，受周围环境的影响，监管力度有可能不是与时俱进而是与时俱退。交流轮岗工作回避可以起到相应的积极作用，做好这项工作很有必要，要继续完善制度，加大力度。还要认真做好内外交流工作，被监管单位的优秀干部到银监会、银监局来挂职，银监会的干部到商业银行等金融机构法人单位相应的重要岗位上去挂职锻炼，以进一步增进相互了解，拓宽视野，丰富经验，提高工作效能。
八是要重视加强监管办事处的建设。要不断总结、研究、创新和改进监管办事处工作。按照因地制宜的原则，充分论证，分析利弊，大胆探索，努力达到监管效果好、成本低、积极性高、提高实效的目的。
九是做好后勤方面的改革。要区分简单劳动和复杂劳动，形成合理的分工和劳动组合，提高工作效率。后勤事业主要是通过进行招聘、招标，搞外包服务。能够外包的一定要外包，能招标一定要招标，运用市场机制，合理高效运用好有限的资源。千万不要按照老套路、老观念来搞保障，不要自己背包袱。
刘明康强调，组织人事工作要为形成朝气蓬勃、充满活力、奋发有为、团结战斗的各级领导层提供服务和保障，为培养朝气蓬勃、充满活力、奋发有为、团结战斗的监管队伍提供服务和管理。在实际工作中要坚持做到统筹规划，提前考虑，突出重点，上下结合，稳步推进。组织人事部门的干部要公道正派，用扎实的工作、优良的作风和过硬的本领把好选人用人关，为银监会系统建设一支高素质专业化的队伍做出应有的贡献。
银监会党委委员、主席助理郭利根同志在会上作了工作报告。对银监会系统第二批保持共产党员先进性教育活动提出了要求，紧密围绕加强监管能力建设中心任务，对今后一段时期银监会系统组织人事工作进行了部署和安排











