





















							 
刘明康在银监会2009年第四次经济金融形势通报分析会上强调
科学把握信贷节奏 加强风险管理制度和机制建设
保持银行业稳健运行
 
近日，中国银监会召开2009年第四次经济金融形势分析通报（电视电话）会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。刘明康强调，要密切跟踪宏观经济走势和产业结构调整趋势，科学把握信贷节奏，加强风险管理的制度和机制建设，落实国家各项宏观调控和产业政策，在支持国家经济发展的同时，继续保持银行业的稳健运行。
刘明康在通报国际、国内经济金融形势后指出，今年以来，银行业不良贷款继续实现“双降”。9月末，商业银行不良贷款余额5045亿元，比年初减少558亿元，不良贷款率为1.66%，比年初下降0.76个百分点。但在不良贷款数据“双降”的背后，信贷高增长下的风险隐患也在积聚，需要高度重视，有效化解。要从严把握信贷政策界限，切实加强重点行业授信管理，做好授信风险监控。要继续加强案件防控执行力建设，确保长效机制建设、激励约束机制、监督队伍建设和覆盖面、岗位责任追究“四个到位”。要切实加强融资平台和项目贷款风险管控，牢牢把握三条红线不放松，即：严禁发放打捆贷款；不得签署无特定项目的大额授信合作协议；对出资不实，治理架构、内部控制、风险管理、资金管理运用制度不健全的融资平台，要严格限制贷款，落实风险防范。要严格执行“二套房贷”政策不动摇，不折不扣地落实与借款人“面谈”、“面签”制度，并将开发商、项目公司和母公司的授信统一起来，实施并表监管。要从IT和人管两方面落实对个人贷款的管理，完善管理手段、机制和贷款流程，严控贷款的挪用和违约率。要抓紧建立和完善流动性风险管理体系，密切关注国际资本流动、宏观经济走势及政策调整可能对市场流动性造成的冲击，要始终维持充足的流动性水平，合理安排贷款期限结构。
刘明康强调，面对错综复杂的经济金融形势，各银行业金融机构一定要增强贯彻落实科学发展观的自觉性，加强风险管理和制度建设，将科学发展观落到实处。一是科学合理把握信贷投放节奏。各银行业金融机构要合理安排第四季度信贷投放规模，科学把握信贷投放节奏，建立基于自身发展战略、风险管控能力和资本实力的信贷增长常态机制，确保信贷投放平稳增长。坚决贯彻落实国家经济结构调整政策，继续做好“有保有压”工作，加大对国家重点工程、小企业、“三农”、保障性住房、重大科技专项、高门槛、不可替代型服务性行业以及节能减排等的信贷支持。二是建立资本补充的长效机制，严守资本充足率和拨备覆盖率底线。要制定科学、可行的资本补充规划以及可持续的动态资本补充机制，对拨备覆盖率尚未达到监管要求的机构，要加大工作力度，确保拨备覆盖率在年底前达标。同时，要加大不良贷款核销力度。三是建立科学有效的薪酬激励机制。董事会、高管层要建立并落实科学有效的薪酬激励机制，商业银行要科学设定考核指标，有效防止“冲时点”现象。四是切实提高风险管理的有效性。加强公司治理，改进风险管理流程，重视风险文化建设，全面推行新的贷款管理办法。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会在京党委成员出席会议。在京的各银行业金融机构负责人、各国有重点银行业金融机构监事会专职监事、银监会机关各部门负责人在主会场参加了通报会。各银监局负责人及各银监局辖内有关银行业金融机构负责人在各地分会场参加了会议。
 
 
 
 












