
保监产险〔2014〕88号
各财产保险公司：
　　保监会一贯倡导金融创新，鼓励保险公司不断开发满足人民群众切实需要的保险产品。但是，近期有部分财产保险公司违背保险原理，开发并销售带有博彩性质的保险产品。为保护保险消费者的合法权益，加强产品监管，现将有关问题通知如下：
　　一、保险公司应当加强保险产品开发管理，严格遵守《中华人民共和国保险法》及相关法律法规的要求，产品开发应当符合保险原理。保险事故发生时，被保险人对保险标的必须有法律上承认的利益，严禁开发带有赌博或博彩性质的保险产品。
　　二、保险公司应当科学合理厘定保险产品费率。费率应当按照风险损失原则合理厘定，不危及保险公司偿付能力或者妨碍市场公平竞争。不得通过设置过高附加费用率，侵害保险消费者的合法权益。
　　三、保险公司开发的保险产品应当尊重社会公德，保险产品的命名应当清晰明了，且与保险责任紧密关联，不得以博取消费者眼球为目的，进行恶意炒作。
　　四、保险公司在保险产品销售过程中，不得通过欺骗、隐瞒或者诱导等方式，对有关保险产品的情况作出引人误解的宣传或者说明。
　　下一步，保监会将加大对违规开发保险产品的保险公司的处罚力度，一旦发现有违法违规及违反上述有关规定的情形，保监会将坚决“叫停”并在一定期限内禁止申报新的保险产品。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  　2014年6月24日        
