

























 







全国城市商业银行工作会议暨全国城市商业银行发展论坛第四次会议今天在南京召开。会议通报了城市商业银行的基本情况，分析了城市商业银行在发展中存在的主要问题，阐述了银监会对中小商业银行的监管思路和政策取向，重点提出了今后一个时期银监会对城市商业银行的监管要求。银监会主席刘明康、副主席唐双宁在会上发表了重要讲话。
据悉，自1995年国务院决定组建城市商业银行以来，已有112家城市商业银行相继开业。经过8年的发展，城市商业银行经受住国内外金融风险的考验，成为我国银行体系中的重要组成部分和支持地方经济发展的重要力量。截至2003年6月末，全国有城市商业银行112家，共有营业机构5161个，从业人员10.7万人；资产总额13029.40亿元，存款余额9846.75亿元，贷款余额6523.91亿元，其中不良贷款余额1078.11亿元，不良贷款比例16.53%；2003年上半年，全国城市商业银行共实现账面利润36.09亿元。
刘明康在会上首先介绍了银监会的四个监管理念、四个监管目标和六条良好监管标准。他说,银监会新的监管理念一是坚持法人监管,要重视对每个金融机构总体金融风险的把握、防范和化解;二是坚持以风险为主的监管内容;三是坚持促进银行内控机制形成和内控效率的提高;四是加强信息披露和透明度建设。银监会监管工作的四个目标一是通过审慎有效持续的监管，保护广大存款人和金融消费者利益;二是通过审慎有效的监管，增强市场信心;三是通过宣传教育工作和相关的信息披露，增进公众对现代金融机构、产品、服务和它伴生的风险的识别和了解;四是减少金融犯罪，维护金融稳定。银监会制定的六条良好监管者的衡量标准:一是促进金融稳定和金融创新的共同发展;二是努力提升我国银行业在国际金融服务业中的竞争力;三是对商业银行所做的限制要做到科学合理;四是鼓励公平竞争，反对无序竞争;五是对监管者和被监管者都要实施严格明确的问责制;六是高效、节约地使用一切监管资源。
刘明康在会上充分肯定了城市商业银行这几年取得的成绩。他说，国务院决定组建城市商业银行的初衷，主要是为了化解城市信用社积累的金融风险，维护地方经济金融的稳定。从城市商业银行成立以来的发展情况看，基本上达到了当初的目的，一些城市商业银行如上海、南京、杭州、深圳等还取得了较好的经营业绩。刘明康同时指出城市商业银行目前在经营管理中仍然存在很多问题，其中资产质量不高是制约城市商业银行发展的主要原因；其次，大部分城市商业银行成立的时间不长，基础比较脆弱，公司治理和内控制度不完善，缺乏自我发展、自我约束的能力；个别地区和部分城市商业银行的风险问题仍然很突出。
为此，刘明康指出，城市商业银行必须扎扎实实围绕公司治理和风险控制这“两个中心”，实现向规范性发展的转变。各商业银行要规范完善公司治理结构和机制，建立健康的董事会及下设风险管理委员会、审计委员会和人事薪酬委员会的一套完整、科学管理机制；要建立科学的决策机制；要建立严格的目标责任制和激励约束机制；要抓好信息披露的透明度建设；要建立审慎的会计原则，提足拨备、及时核呆和补充资本金；要抓好从业人员的培训和培养。要加强内部管理与控制，有效识别和量度业务中的风险，严格控制关系人交易和关联交易，不断提高市场竞争力，走出稳健经营和可持续发展的路子。
他表示，银监会将继续支持城市商业银行健康稳健发展；支持城市商业银行“立足地方经济、立足中小企业、立足城市居民”的市场定位；支持城市商业银行之间开展联合与合作，实现资源共享，增强抗风险能力；支持城市商业银行通过吸引国内外高素质的战略投资人和上市等多种方式，引进先进的经营管理经验，同时不断完善资本金补充机制，提高资本充足率，全面提升竞争力；继续推进城市信用社的改革和整顿。
唐双宁副主席部署了今后一个时期银监会对城市商业银行监管工作的总体要求：继续坚持“巩固、改革、整顿、扶持”的方针和“一行一策，分类监管”的原则，以及时、高效的现场检查和科学、严谨的非现场监管为手段，以完善城市商业银行的公司治理为中心，以改善和提高城市商业银行的资产质量为重点，以全面提高城市商业银行人员素质为根本，促进城市商业银行建立良好的经营管理机制、内控机制和风险防范机制，尽快帮助城市商业银行走上稳健、可持续发展道路。
 
城市商业银行基本情况
 
 
 
 
 
 
城市商业银行基本情况
80年代中期，由于城市私营、个体经济的蓬勃兴起，为其提供金融服务的城市信用社也迅速发展。但由于城市信用社在经营中背离了合作制原则，实际上已办成了地方性小商业银行，且存在规模小、经营成本高、股权结构不合理、内控体制不健全等问题，经营风险日益显现和突出。为了根本解决城市信用社的风险问题，1995年9月7日国务院发布《关于组建城市合作银行的通知》，决定自1995年起在撤并城市信用社的基础上，在35个大中城市分期分批组建由城市企业、居民、和地方财政投资入股的地方股份制性质的城市合作银行。以后，组建范围又扩大到35个大中城市以外的地级城市。
8年多来，在监管部门和各级地方政府的支持下，城市商业银行依靠灵活的经营机制，逐步化解了信用社时期形成的历史风险，自身也取得了长足的发展。截至2003年6月底，全国共有城市商业银行112家，营业网点5161个，从业人员10.7万人，共合并城市信用社2294家。资产总额13029.40亿元，各项存款9846.75亿元，各项贷款6523.91亿元，实现利润36.09亿元，净资产收益率为8.06%。按总资产计算，城市商业银行占全国存款类商业银行市场份额的6%左右。在112家城市商业银行中，资产规模超100亿元的有34家，其中上海银行、北京市商业银行的资产总额都已突破1000亿元。
城市商业银行的组建，对于深化我国的金融体制改革，完善对中小企业的金融服务、促进地方经济发展、防范和化解金融风险、维护社会稳定都起到了十分重要的作用。
 