

























中国银行业监督管理委员会今日发布《金融许可证管理办法》 







 
自1994年实施金融许可证制度以来，凡经营金融业务的机构。均按有关规定领取了“金融机构法人许可证”或“经营金融业务许可证”。近几年随着金融体制改革的深化，现行金融许可证管理方式不适应金融改革与发展的需要。在总结研究我国与其他国家（地区）金融许可证管理经验的基础上，银监会对现行金融许可证制度的管理从内容到形式均进行了相应的修订和完善。?
此次起草和发布的《办法》共分二十条，规定了制定《办法》的目的、金融许可证的定义、适用范围、颁发权限、颁发及换领程序、许可证承载内容、公告与公示、收费、罚则以及对金融许可证的管理等内容，与现行金融许可证相比：
一是简化金融许可证承载内容
《办法》规定金融许可证承载内容包括：金融机构编码、机构名称(中英文)、依据的法律法规、营业地址、机构批准成立日期、颁发日期、发证机关及公章。与原许可证承载内容相比，不再加载法人代表(主要负责人)、业务范围、有效期限等内容。
二是金融许可证长期有效
金融许可证在机构准入或业务准入时，一次颁发，长期有效。除营业地址变更、机构更名、机构合并等原因外，不需换领新的许可证。许可证遗失或损坏，可在公告后，交纳一定费用申请领取许可证，许可证上金融机构的编码不变。
三是金融许可证统一格式
银监会对其监管的金融机构颁发统一格式的金融许可证，金融许可证不再区分正副本。如何区分金融机构的法人与分支机构问题，可以采用两种方式：一是金融许可证注明了金融机构的名称，名称就能体现其法律属性；二是金融机构编码(参见“金融机构许可证编码方案”)的第二位，“1”代表法人金融机构，“2”代表分支机构。
四是取消年检制度
银监会目前已形成了金融机构以市场准入、业务运营持续监管、市场退出为内容的全面、持续的审慎监管，以行政管理为基础的年检制度已不适应银行监管的需要，应予取消。
五是明确金融许可证的颁发权限
对金融许可证的颁发与管理实行集中管理和适当授权相结合，审批权与发证权适当分离的原则。银监会负责其直接监管的金融机构许可证的颁发与管理；授权其省、自治区、直辖市银监局负责辖区内金融机构分支机构及所监管的金融机构法人机构许可证的颁发与管理；地区、市、州银监分局经授权负责其他金融机构许可证的颁发与管理。
六是许可证的公告与公示
银监会对金融机构的设立、变更等内容统一进行公告；经银监会核准的高级管理人员，银监会负责定期公告。金融许可证应在金融机构营业场所公示，其经批准的业务范围、管理人员也应以适当方式在营业场所公示。
考虑到我国在2007年前，对外资金融机构按本币、客户类别、地域范围有一个逐步开放的过程，金融许可证制度修订后，外资金融机构在客户对象、注册资本两项内容变更时，也应进行公告和公示。
七是提供网上公开查询
银监会将对金融许可证、高级管理人员等金融信息进行集中与分类管理，充分利用网络技术，争取在2003年底前建立起所监管的金融机构的各类机构及管理人员的电子档案，在2004内年做到信息公开，方便公众上网查询。
为了做好与现行许可证管理工作的衔接，银监会已制定了具体办法。











