

























中国银监会党委中心组学习胡锦涛总书记“七一”重要讲话 







进一步贯彻落实“三个代表”重要思想
 
日前，中国银监会党委中心组集中学习讨论胡锦涛总书记在“学习贯彻‘三个代表’重要思想理论研讨会”上的重要讲话，表示要把兴起“三个代表”重要思想新高潮进一步落到实处。银监会党委书记阎海旺主持了学习讨论，并对银监会系统按照讲话精神，进一步兴起“三个代表”重要思想新高潮提出了要求。银监会主席刘明康在发言中说，学习讲话，落实“三个代表”重要思想最重要的是坚持立党为公，执政为民，通过审慎、持续有效的监管维护广大存款人和金融消费者的利益，使学习活动落到实处，见到成效。
讨论中大家一致认为，胡锦涛总书记重要讲话站在全局和战略的高度，全面而深刻地阐述了兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重大意义和基本要求，是当前我们做好各项工作的理论依据和指导方针。有三点特别突出：第一，强调“三个代表”重要思想反映了我国最广大人民的共同意愿，体现了当今世界和中国发展的时代精神，显示了马克思主义科学理论的强大力量，是全党全国人民在新世纪新阶段继续团结奋斗的共同思想基础。第二，强调“三个代表”重要思想的本质是执政为民，立党为公。第三，强调学习实践“三个代表”重要思想，必须抓好落实。
大家认为，学好讲话，落实“三个代表”重要思想，领导班子和领导干部要好带头。一要联系思想实际，加强党性锻炼，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，经得住诱惑和考验。二要联系工作实际，提高研究新情况、解决新问题的能力。通过切实履行职责，维护广大金融消费者的利益，通过不断提高经营效益，积极支持经济建设和社会的全面发展，通过不断改进金融服务，提高经营效益，完善金融监管，实践党的根本宗旨。三要落实学习责任。党委和机关的学习要走在前边。职能部门，要结合各自工作实际，把“三个代表”重要思想的学习落实到每一个人身上。
大家谈到，落实“三个代表”重要思想，必须坚持一切从实际出发。要坚持以科学的理论作指导，深刻领会“三个代表”重要思想的精神实质，把握好党的路线方针政策和中央关于金融改革发展的一系列指示决定。要搞好调查研究，深入分析监管和经营活动中的问题，把握特点和规律，认真研究制定改革发展当中存在的主要矛盾和突出问题，拿出切实可行的办法、措施，提升监管水平，提高金融企业效益。要大胆实践，勇于创新。通过实践、认识、再实践、再认识，使思想和行动更加符合客观实际，更加符合社会主义初级阶段的基本国情和时代发展的需求，更加符合“三个代表”重要思想。
银监会党委成员史纪良、李伟、唐双宁、何界生、王松鹤，各国有重点金融机构监事会主席，华融、长城、东方、信达金融资产管理公司、民生银行、中煤信托投资公司、中央国债登记公司党委负责人及银监会机关部门主要负责人参加了学习讨论。