





















							 
抓主题把主线真抓实干努力实现“十二五”良好开局
银监会举办深入学习十七届五中全会精神专题研讨班
 
银监会“2011年党员领导干部深入学习党的十七届五中全会精神专题研讨班”日前举办，银监会党委书记、主席、党校校长刘明康出席4月18日的开学典礼并发表重要讲话。
刘明康指出，以科学发展观为主题，以加快转变经济发展方式为主线，牢牢把握这一主题和主线，是深刻理解和贯彻落实党的十七届五中全会精神的关键。抓主题、把主线，推进有效监管和银行业可持续发展，是当前和今后一个时期摆在我们面前的一项重大政治任务和战略任务。银监会系统各级领导干部，要切实增强理论学习的自觉性和坚定性，认真思考分析“十二五”开局面临的重大问题和挑战，认真思考落实“十二五”规划精神和会党委战略意图的打算和举措，努力增长理论素养、党性修养，培养国际视野、前瞻眼光和战略思维，努力做到党性与科学性统一、历史与现实统一、理论与实践统一、政治性与专业性统一，切实提高运用科学理论解决实际问题的能力，切实提高指导银行业监管和银行业改革发展的能力，切实提高引领银行业科学发展、促进经济社会又好又快发展的本领。
刘明康指出，当前中国银行业面临诸多挑战，欧、美、日等主要经济体开始出现复苏迹象，但放量宽松货币政策的负溢出效应凸显，通货膨胀抬头，主权债务危机深化，加之部分国家和地区遭受灾害、社会动荡，经济复苏的内生动力明显不足。我国国内宏观调控也处在关键时期。银监会系统各级领导干部要准确研判复杂多变的国内外经济金融形势，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，全力落实“十二五”的各项要求，不断深入推进银行业改革、发展和创新，不断推进银行业转变经营和发展方式。
刘明康强调，银监会系统各级领导干部要以高度责任感和使命感，切实抓好各项工作的推进落实。要加强对银行业金融机构战略引导，高度重视战略调整的研究，科学合理地设定战略目标，深化公司治理和风险管理，切实加强风险文化建设。要结合本单位、本部门实际，抓紧制定落实重点工作实施方案，明确每项任务的时间进度和质量要求；要增强大局观念，强化协调配合，形成工作合力，切实提高办事效率；要统筹兼顾，抓重点，解决银行业科学发展中的突出矛盾和问题，做好关系全局、影响长远的方方面面工作，同时留有预案；要求真务实、真抓实干，深入基层、市场和群众，开展调研，及时发现新情况，解决新问题；要加强监督问责机制，增强责任意识，依法、公开、公正、高效履行职责，促进银行业安全、稳健运行。
刘明康强调指出，“不断学习、善于学习，努力掌握和运用一切科学的新思想、新知识、新经验，是党始终走在时代前列引领中国发展进步的决定性因素。”银监会自成立以来，党委始终高度重视领导干部的学习培训，制定了党员领导干部培训战略部署。通过境内外多种渠道、多种方式的培训，全面提升了领导干部理论基础、党性修养、战略思维和世界眼光，为加强和改进银行业监管、促进银行业改革和发展，提供了强有力的人才支持和保障。
银监会机关各部门、各银监局，直管八家金融机构的65名主要负责同志参加了研讨班。研讨班重点安排学习“十二五”期间我国经济发展趋势及展望、经济发展方式转变和经济结构调整、宏观调控与产业升级、国际银行业监管趋势与动态，以及十七届五中全会的历史自觉与战略部署、执政党建设的科学化水平等专题，并围绕银行业改革发展监管与“十二五”规划等重大问题进行研讨交流。











