





















 
刘明康在银监会党校第四期党员领导干部进修班开学典礼上强调
深入学习贯彻十六届五中全会精神
以科学发展观统领银行业有效监管和竞争能力建设
 
日前，银监会党校第四期党员领导干部进修班开学。银监会党委书记、主席、党校校长刘明康同志在开学典礼上强调，要深入学习贯彻党的十六届五中全会精神，以科学发展观为统领，切实加强银行业有效监管能力和银行业竞争能力建设。
刘明康指出，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，是以胡锦涛同志为总书记的党中央总结我国长期发展实践经验而做出的重大决策，是对社会主义建设指导思想的重大发展。他说，银监会成立两年多来，在贯彻落实科学发展观方面取得了显著成绩。我们研究提出并大力践行监管新理念，大力推行“准确分类、充足拨备、做实利润和资本充足率达标”的持续监管思路，狠抓不良贷款“双降”，积极推动银行业金融机构的改革开放，完善公司治理和内部控制机制，极大地促进了银行业的稳健发展。
刘明康强调，当前银行业改革开放和发展总体形势很好。但是伴随国内外形势的发展，银行业运行中也出现了一些新情况和新问题。银监会各级领导干部要通过深入学习，深刻体会、掌握和运用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，不断研究新情况，解决新问题。党的十六届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，是今后一个时期推动中国经济社会发展的纲领性文件，是我们党与时俱进的执政理念、执政能力的最新体现。银监会系统各级党委要认真学习和贯彻落实十六届五中全会精神，把科学发展观贯穿于银行业监管的全过程和全方位，努力提高银行业有效监管能力和银行业竞争能力。一是加强理论学习。通过学习，切实把思想和行动统一到十六届五中全会精神上来，力争在理论武装、世界眼光、战略思维、党性修养和业务知识等方面都有明显提高，增强运用马克思主义立场、观点、方法解决现实问题的能力，提高把握全局、推进改革、指导工作的水平，力求做到看问题时能高瞻远瞩，作决策时能高屋建瓴。二是加强对银行业改革发展重大问题的研究和思考。要大力弘扬理论联系实际的学风，真正把学习的思想成果转化为促进银行业健康发展的动力。要密切关注和深入研究有关银行业监管改革开放的重大战略性问题，切实增强对银行业深化改革、扩大开放的重要性、必要性和迫切性的认识，更加自觉地推进银行业审慎监管，促进银行业深化改革、稳健发展，不断提高对外开放水平。三是永葆共产党员先进性。银监会系统各级党员领导干部要起到表率作用，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，大力弘扬求真务实、谦虚谨慎、不骄不躁，艰苦奋斗的优良传统和作风，坚持廉洁从政，力戒腐败，力求在党性修养方面不断进步和提高。
银监会党委委员、纪委书记胡怀邦主持了开班式。来自银监会会机关以及、省、自治区、直辖市、计划单列市银监局及银监会党委直管的8家金融机构的46名学员出席了开班式。
