





















刘明康在山东银行系统调研时强调--
防范关联交易风险是银行良好公司治理的重要标杆
 
近日，中国银监会党委书记、主席刘明康在山东银行系统调研时强调：银行业要进一步完善公司治理，优化股权结构，提高股东素质，规范决策程序，尤其要防范关联交易风险和风险集中，切实增强内部控制能力。
刘明康指出，我国银行业改革已经取得重大成就，公司治理不断改善。但是，在治理结构、股东素质、运行机制等方面还存在缺陷。当前，银行公司治理要突出四个方面。首先，要提高股东素质。股东不仅要符合入股银行业的指标和条件，更要有正确的投资理念。要继续引进合格的境内外战略投资者，以引资为纽带，加快引进先进的管理经验、技术和优秀人才，促进体制机制创新。其次，切实防范关联交易风险。股东与银行的业务往来必须符合审慎监管规定，严格防范以投资套取信用。能否有效防范与股东的关联交易风险，是银行良好公司治理的重要标志。对于不合格和不规范的投资，要及时清理。第三，要改进对银行董事、监事的考核，达不到履职要求的，应予及时调整。同时，银监会的监管信息应当直接传递到每一位董事、监事。第四，建立专业化的精细管理。银行不在大小，关键是做好做精。在执行层面，既要配好首席执行官，也要配好首席财务官，使成本收益核算覆盖每一项业务和产品；配好首席风险官，能够有效促进银行业全面识别、量化和统一处置和转移风险；配好首席科技官，建设强有力的IT系统。
刘明康要求银行业各金融机构以科学发展观统领各项工作全局，进一步抓好案件专项治理、业务创新和推进小企业贷款等工作。
在山东调研期间，刘明康会见了省和烟台市党政领导同志，听取了对银行工作的意见和建议，并到银监局和有关银行进行了实地调研考察，慰问银行一线员工。











