





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委、财政部关于土地证书工本费收费标准等有关问题的通知





计价格[2001]1734号

















　　
国家计委、财政部关于土地证书工本费收费标准等有关问题的通知 计价格[2001]1734号 
各省、自治区、直辖市及计划单列市计委、物价局、财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局： 　　最近，浙江省物价局给国家计委报来《关于要求明确土地使用证工本费收费标准的请示》（浙价费[2001]217号）要求进一步明确土地证书工本费收费标准。经研究，并商国土资源部，现就有关问题通知如下： 　　一、根据原国家土地管理局、国家测绘局、原国家物价局、财政部《关于土地登记收费及其管理办法》（[1990]国土籍字第93号）的规定，土地证书工本费收费标准为：普通证书，个人每证5元，单位每证10元；国家特制证书，单位和个人均为每证20元；对“三资”企业颁发土地证书的工本费收费标准为每证20元。拥有土地所有权或使用权的单位或个人在办理土地登记时，可根据实际需要，自愿选择普通证书或特制证书并缴纳相应的证书工本费。 　　二、国土资源部对土地证书曾做过改版，但只是对证书内容的改动，没有改变证书样式。因此，新版土地证仍分为普通证书和特制证书两类，证书工本费收费标准仍应按[1990]国土籍字第93号文件规定执行。对违反规定，强行要求单位或个人使用国家特制证书而收费的，价格、财政主管部门应按有关规定进行查处。 　　三、目前，对“三资”企业和国内企业收取土地证书工本费存在双重标准，按照国民待遇的原则，“三资”企业的土地证书工本费应与国内企业执行相同的收费标准，即：普通证书每证10元，国家特制证书每证20元。 　　四、上述规定自通知发布之日起执行。
 2001年9月18日























 




















