





















 
刘明康在内蒙古银监局基层分局先进性教育活动调研时强调
提高党员觉悟 加强基层组织 促进监管工作
 
近日，中国银监会党委书记、主席刘明康深入到内蒙古银监局呼伦贝尔分局及所辖监管办事处进行先进性教育活动调研时强调，先进性教育活动要提高党员觉悟，加强基层组织，促进监管工作。
刘明康指出，要切实提高党员觉悟。银监会基层党组织和党员承担着繁重的监管工作，每一名党员的一举一动，不仅直接影响着监管工作和监管者的形象，更关系到全党的威信，每一名党员都要勤奋学习，努力提高自身素质和业务本领，在本职岗位上勇创一流业绩，通过发挥党员先锋模范作用，让群众实实在在感受到先进性教育活动的成效。   刘明康指出，银监会系统有4000多个党的基层组织，要通过先进性教育活动，规范组织活动、落实组织制度、加强组织监督，真正把各级基层组织建设成为政治过硬、业务优良、作风清正、纪律严明的战斗堡垒，领导和带领广大职工群众在推进银行业改革与发展、提高监管水平和经营效益、实现不良资产“双降”目标、防范风险和案件治理中充分发挥基层党组织的凝聚力、战斗力。
刘明康强调，银监会先进性教育活动的成果最终要体现在促进各项工作、特别是监管工作上，各级党组织和广大党员要认真贯彻落实中央领导同志关于做好银行业监管工作的要求。一是高度重视并真正抓好制度建设。从这次教育活动中各级查找出的待整改的问题看，都与制度的不完善、不健全和不落实有关，要通过先进性教育活动让健全制度、遵守制度、落实制度在全系统形成自觉、形成风气。二是注重手段的正确运用。手段是依法监管、发挥监管效能的工具和武器，要通过提高科技含量等多种途经，把各种、各类监管手段维护好、建设好、使用好。三是特别注重人才作用的发挥、培养和使用。要着力盘活现有人员存量，下大力气优化人员结构，提高工作效能。要提倡通过专门考试和考核规范进人用人渠道，杜绝一切不规范的现象。通过干部人事制度的改革创新，让真正有本事、敢负责的干部有充分发挥作用、展示才智的“舞台”，使广大干部通过加强培训和自身的刻苦学习，迎头赶上，努力建设合格有效、奋发有为、高素质、专业化的银行业监管队伍，以优异的工作成效，展现银监会系统广大党员的先进性。
 











