


















  
| 我的位置:条法司 > 条法司 > 行政法规 




  
  
 高级搜索 
























银团贷款暂行办法











字号 大 中 小



1997-10-07 14:40:00







打印本页　  关闭窗口








第一条 为规范银团贷款业务，充分发挥金融整体功能，更好地为企业特别是国有大中型企业和重点项目服务，促进企业集团壮大和规模经济的发展，分散和防范贷款风险，根据《贷款通则》第五十六条的规定，制定本办法。
第二条 银团贷款是由获准经营贷款业务的多家银行或非银行金融机构，采用同一贷款协议，按商定的期限和条件向同一借款人提供资金的贷款方式。
国内银团贷款的参加者为境内中资银行和非银行金融机构。
第三条 发放银团贷款必须遵守国家的有关金融法律、法规，符合国家的产业政策和信贷政策。银团贷款在涉及跨地区、跨行业和投资计划等问题时，有关方面应积极给予支持和解决。
第四条 银团贷款适用于符合贷款条件，数额较大的中长期贷款和短期贷款、人民币贷款和外币贷款。
第五条 银团贷款借贷各方必须重合同、守信用。参加银团贷款的金融机构应遵循自愿协商、互惠互利，并按出资比例或按协议约定享受权益和承担风险的原则。
第六条 银团贷款要向所在地人民银行备案，人民银行要积极为银团贷款筹组创造条件。
第七条 银团贷款的主要对象是国有大中型企业、企业集团和列入国家计划的重点建设项目。
第八条 银团贷款的借款人、贷款人必须符合《贷款通则》关于借款人、贷款人的各项基本条件和要求。
第九条 银团贷款的筹组由借款人或有关金融机构提出。双方协商同意后，借款人向有关金融机构提出正式书面委托。有关金融机构凭书面委托向同业发出组团邀请。
第十条 银团贷款的组织者或安排者称为牵头行。牵头行原则上由借款人的主要贷款行或基本帐户行担任。牵头行所占银团贷款的份额一般最大。
第十一条 代理行是银团贷款协议签订后的贷款管理人。代理行一般由借款人的牵头行担任，也可由银团各成员行共同协商产生。
第十二条 参与银团贷款的金融机构均为银团贷款的成员行。在银团贷款中，牵头行、代理行与其他成员行均是平等的民事权利义务主体。
第十三条 银团贷款项目由牵头行评审，也可由银团各成员行自行评审。采用何种评审方式由银团成员行协商确定。银团成员行在评审贷款项目时，有权要求借款人向其提供用于评估、审查项目所需的有关材料。借款人有义务如实向成员行提供贷款所需材料和接受查询。牵头行和代理行有义务如实向其他成员行通报借款人的有关情况。
第十四条 银团贷款采取“认定总额、各成员分担”的方式办理。
第十五条 各成员行对银团贷款的分担金额，按“自愿认贷，协商确定”的原则进行。
第十六条 银团贷款成员应共同与借款人、保证人签订银团贷款协议。
第十七条 银团贷款协议是借贷双方根据有关法律、法规，经过协商后所签订的单一贷款合同。银团贷款各有关当事人代表应分别在贷款协议上签字，并加盖各单位的公章。
第十八条 银团贷款协议应具备以下主要条款：
（一）贷款协议当事人的基本情况，主要包括借款人、牵头行、代理行、其他成员行、保证人的名称及住所；
（二）定义和解释，对协议中特定用语的含义进行界定和解释；
（三）与借款合同有关的约定，包括借款种类、借款用途、金额、利率、借款期限、还款方式和还款资金来源、保证条款等；
（四）各成员行承诺的贷款额度及贷款划拨的时间；
（五）代理行的权利与义务；
（六）有关银团会议的召集及银团会议决定的约定；
（七）违约责任；
（八）其他法律、法规要求或当事人认为应该约定的条款。
第十九条 银团贷款根据贷款种类分别按相应的贷款管理办法办理。
第二十条 银团贷款按人民银行规定的贷款利率和办法计收利息。
第二十一条 除利息外，银团贷款成员行不得向借款人收取其他任何费用。
银团贷款所发生的费用支出，由代理行承担，或由银团成员协商解决。
第二十二条 贷款的发放和本息收回，由代理行办理。贷款发放时，各成员行应按协议的规定，将款项划到借款人在代理行的专门帐户。本息的收回，由借款人按照协议规定及时归还代理行，代理行即时按比例划付到各成员行。
第二十三条 贷款到期，借款人应按期如数归还贷款本息。如不能按期全额归还银团贷款时，对归还的部分，代理行应依照协议规定，根据成员行的贷款份额按比例分别划归各成员行。逾期部分的罚息由代理行按人民银行有关规定统一向借款人计收。
第二十四条 银团贷款必须实行担保。当借款人不能按期归还本金时，银团有权按照法律规定以抵押物或质物折价或者以拍卖、变卖该抵押物或质物的价款优先受偿，或由保证人按照贷款协议的规定履行债务或者承担责任。
第二十五条 牵头行的主要职责是：
（一）接受借款申请书，认定银团贷款总额及贷款种类；
（二）向相关金融机构发送组团邀请及借款申请书（副本）和有关材料，规定反馈期限，并集中其反馈意见；
（三）负责贷款协议的协商、起草、签署等工作；
（四）组织召开银团会议，协商确定代理行及其他需要共同商定的问题或事项。
第二十六条 代理行的权利和义务由贷款协议规定，其主要内容是：
（一）严格执行银团贷款协议，并按照协议保证银团贷款各成员行之间的利益，不得利用代理行的地位损害其他成员行的合法权益；
（二）严格按照贷款协议的有关规定，发放和收回协议项下的全部贷款本金和利息；
（三）对审定同意发放的银团贷款总额及各成员行分担的贷款金额，逐笔进行登记，收回时亦同；
（四）办理银团贷款担保手续；
（五）设立企业银团贷款专户，将借款人支付的利息和归还的本金，按比例即时归还成员行；
（六）收集有关银团贷款的实施情况，并定期向银团贷款成员行通报银团贷款的使用和管理情况；
（七）办理银团成员行委托办理的有关银团贷款的其他事项。
第二十七条 牵头行和代理行要指定专人负责银团贷款具体事务。
第二十八条 银团贷款代理行负责银团贷款协议签订后的组织与实施工作。
代理行必须对银团贷款的使用情况进行认真的检查和监督，落实各项措施，核实经济效益和还款能力等有关情况，定期向成员行通报贷款使用情况，按时通知还本付息等有关事项，并接受各成员行的咨询与核查。
第二十九条 牵头行要协助代理行跟踪了解项目的进展情况，及时发现银团贷款项目可能出现的问题，并尽快以书面形式通报成员行，召开银团会议共同寻求解决办法。
第三十条 银团贷款成员行要严格按照贷款协议的规定，及时足额划付贷款款项；按照贷款协议履行其职责和义务。
第三十一条 借款人必须按照银团贷款协议的有关规定，保证贷款用途，及时向代理行划转贷款本息，如实向银团贷款成员行提供有关情况。
第三十二条 银团贷款协议签订后，代理行必须将银团贷款协议的副本送所在地人民银行分支机构备案。
第三十三条 借款人有下列情况之一的，构成违约行为：
（一）所提供的有关文件被证实无效；
（二）未能履行和遵守协议所规定的义务及所作的承诺；
（三）未能按协议规定支付利息和本金；
（四）以假破产等方式逃废银行债务，逃避银行监督；
（五）违反《贷款通则》和银团贷款协议规定的其他违约行为。
第三十四条 对于借款人的违约行为，经指出不改的，代理行负责召开银团会议对其作出处罚。银团会议协商后的处罚决定，以书面形式通告借款人及其保证人。其处罚可依法采取停止贷款、提前收回贷款等办法。必要时，向人民法院提起诉讼。
第三十五条 贷款人有下列情况之一的，构成违约行为：
（一）银团贷款成员行收到代理行按协议规定的时间发出的通知后，未按协议规定划付款项的；
（二）银团成员行擅自提前收回贷款的；
（三）借款人归还银团贷款而代理行不如约给成员行划付款项的；
（四）贷款人其他违反《贷款通则》和银团贷款协议的行为。
第三十六条 对于贷款人有本办法第三十五条行为之一且在限期内不予纠正的，借款人或成员行可以申请仲裁或向人民法院提起诉讼。
第三十七条 本办法未尽事宜由银团贷款各当事人在银团贷款协议中订立。
第三十八条 设在境外的金融机构参加的国际银团贷款不适用本办法。境内获准从事人民币业务的外资银行参加的国内银团贷款，依照本办法执行。
第三十九条 本办法由中国人民银行总行负责解释与修改。
第四十条 本办法自公布之日起实行。
一九九七年十月七日




打印本页　 关闭窗口


 







 
