





















刘明康在部署银监会二季度工作时强调
确保先进性教育活动与银行业监管工作两促进、两提高
4月22日下午，中国银行业监督管理委员会主席、党委书记刘明康主持召开了第十一次委务会议，传达国务院常务会议精神，通报一季度经济金融形势和银监会主要工作，研究部署二季度工作。会上，刘明康主席发表了重要讲话，要求全会上下要围绕中心，突出重点，科学调度，合理安排，确保先进性教育活动与日常业务工作、监管工作与党建工作两手抓、两促进，为全面完成今年各项工作任务奠定良好基础。
刘明康指出，当前，经济形势总体是好的，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展。银行业金融机构不断强化以资本为核心的自我约束机制，总体运行基本平稳。今年以来，在党中央、国务院的正确领导下，银监会认真贯彻中央经济工作会议精神，全面落实科学发展观，以开展共产党员先进性教育活动为抓手，狠抓年初银监会工作会议精神的贯彻落实，各项工作正在有序推进，实现了良好开局。但是，必须清醒地看到，当前经济运行中的一些突出矛盾还没有根本解决，经济发展也出现了一些新情况、新问题，防范和控制金融风险的任务十分繁重。
刘明康强调，要进一步把思想统一到中央关于当前形势的判断和工作部署上来，继续全面贯彻落实中央经济工作会议精神，切实用科学发展观统领银监会工作全局。他要求各部门和派出机构二季度要按照年初工作会议的总体部署，对各项工作任务制定具体的落实计划，明确责任人，狠抓落实。抓紧制定下发监管法规制度建设的年度计划，会同有关部门制定资产证券化方面的有关规定，出台《银行业金融机构董事和高管人员任职资格管理规定》和《不良金融资产处置尽职指引》，发布商业银行风险监管指标体系；认真做好2004年对各类银行业金融机构的监管年度总结，向国务院上报年度监管报告和检查报告；按照持续监管思路扎实推进风险监管工作，围绕实现不良贷款“双降”目标，按照监管新模式，加强对不良资产监测和考核，深入了解贷款分类准确性、贷款形态变化迁徙情况以及运用同质同类银行相互比较方法进行评估分析，进一步将市场风险和操作风险等纳入到整体风险监管评价范畴，颁布《商业银行市场风险监管手册》和《人民币理财业务风险监管指引》，推动商业银行加强市场风险管理；继续推进高风险金融机构风险处置工作；进一步加强对我国银行业对外开放过程中新情况新问题的调查研究，及早提出应对2006年后我国银行业全面对外开放的对策；落实合理配置监管资源的具体措施，强化派出机构对中小金融机构属地监管和贴近监管；全面推进各项党建工作。
刘明康要求，在按部就班地抓好年度计划内工作的同时，各部门和派出机构要根据当前情况变化，重点抓好七个方面的工作：
一是认真搞好银监会系统的先进性教育活动。开展保持共产党员先进性教育活动，是中央的重大决策。银监会系统一定要在思想上高度重视，行动上积极参与，工作上狠抓落实，确保教育活动取得扎扎实实的成效。要重点抓好会机关第二阶段的分析评议和第三阶段的整改工作，制定整改方案，深入开展整改活动，公布整改情况，务求通过先进性教育活动，真正在解决实际问题上有新进展，在转变工作作风上有新面貌，在提高监管能力和水平上有新举措，使这次先进性教育活动取得的成效长期发挥作用。各银监局和银监会党委直管的9家金融机构作为第二批单位，要提前做好先进性教育活动的各项准备。
二是深入推进银行业各项改革工作。要密切关注中国银行、建设银行和交通银行改革中出现的新情况、新问题，要督促在完善公司治理机制和内部管理制度方面下功夫；要遵循长期持股、优化治理、业务合作和竞争回避的原则，督促引进战略投资者的工作能够真正取得实效；加快推进分支机构的内部管理和风险内控改革，加强对基层行改革实施中情况的监控，及时处理基层改革中各种利益主体的矛盾，有效防止银行案件的发生；加强资产质量的监控，防止不良资产反弹，落实对不良资产责任人的严肃追究工作。要按照国务院的部署，进一步督促工商银行认真做好各项改革启动工作并注意及时监督和提前指导，保证改革顺利进行。要注意研究农村信用社改革工作中深层次问题，协调指导各地做好省级联社的组建工作，规范农村信用社省级联社行为，加强对农村商业银行和农村合作银行组建、监管工作的指导，加大队伍建设力度，协调落实农村信用社改革有关扶持政策。
三是切实抓好案件专项治理工作。当前银行案件高发是多方面深层次矛盾的综合反映，要进一步提高对银行案件严峻形势的认识，从贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会、有利于顺利推进银行业改革和维护金融稳定的高度，增强加大案件防范和查处力度的紧迫感和责任感，把开展案件专项治理工作，遏制案件高发势头作为当前银行内控的自身建设和银行监管工作一项大事、要事、急事来抓，采取标本兼治的有效措施，开展银行案件专项治理活动。要督促银行业金融机构全面落实银监会防范操作风险的“十三条”措施，加大操作风险管控力度，严肃查处已发大案，督促法人机构从落实内控制度、修正经营目标、完善信息科技系统、强化内部稽核审计、建立危机处理机制等方面，加强对分支机构的管理，把案件专项治理工作引向深入，打赢一场案件专项治理攻坚战。要按照“标本兼治、重在治本”的原则，提出完善商业银行公司治理结构和机制建设以及推进资产管理公司强化管理和加快改革等措施，着力建立防范风险和案件的长效机制。
四是大力推动改进对小企业融资服务。促进银行机构改善小企业融资服务是银行信贷管理机制的一项带有战略意义的创新和改革。要在前期工作的基础上，按照商业和自愿的原则确定试点行，引导和监管试点银行开展好小企业贷款业务，以高度负责的精神把小企业融资服务改革组织好、引导好、实施好，以此推动信贷管理体制改革及信用文化建设。
五是研究落实非法集资的处置职责。国务院日前已经正式明确，由银监会负责非法集资的认定、查处和取缔及相关的组织协调工作。银监会上下一定要统一认识，服从大局，切实承担起这一职责。加强向国务院汇报和与相关部门的沟通协调，尽快研究提出落实处置职责意见，确定思路和具体措施。
六是加快监管信息系统的建设进程。
七是抓紧完成银监会干部培训系列教材编写工作，进一步加大监管干部培训力度，努力建设学习型、专家型、务实型、开拓型的监管队伍。
 











