





















银监会发布《商业银行房地产贷款风险管理指引》
   经中国银监会主席会议讨论通过，银监会近日发布《商业银行房地产贷款风险管理指引》（以下简称《指引》），以引导商业银行充分理解和有效识别房地产贷款风险，针对不同类型的项目和不同地区的项目，利用风险管理政策在不同时期采取相应的监控风险措施，设计适当的风险管理方法，并切实关注借款人的偿贷能力、偿贷意愿及信用记录等直接决定贷款风险的因素。   《指引》共分为七章、四十七条，在对商业银行提出总体风险控制要求的基础上，对土地储备贷款、房地产开发贷款、个人住房贷款的风险管理分别提出了要求，并对银监会的相关风险监管措施进行了规定。《指引》与其他宏观调控部门关于房地产的政策方面保持了一致性，同时《指引》还从风险管理的角度要求商业银行在发放个人住房贷款时应关注借款人的偿还能力，将借款人住房贷款的月房产支出与收入比控制在50%以下（含50%），月所有债务支出与收入比控制在55%以下（含55%）。《指引》还在附件中提供了个人购房借款申请文件和商业银行风险评估书的范本，商业银行可以参照设计本行的相关文件。   《指引》的制定和发布，着眼于较长时期我国商业银行房地产信贷的健康发展，着眼于引导商业银行内部风险控制长效机制的建立和完善。房地产贷款已逐渐成为我国商业银行信贷资产的重要组成部分，只有切实抓好商业银行的风险管理，才有可能进一步为房地产市场的发展提供更多、更好、更稳健的金融服务。