

保监发〔2018〕27号


	各保监局，各保险集团（控股）公司、保险公司、相互保险社：


为防范保险业资产负债错配风险，提升保险公司资产负债管理能力，保监会于2017年启动了保险资产负债管理监管制度建设工作，现将主干技术标准共五项监管规则予以印发，并从发布之日起试运行。


	在试运行期间，各保险公司应按照监管规则要求，认真开展资产负债管理量化评估和能力自评估，编制并报送资产负债管理季度报告和年度报告。现将有关事项通知如下：


一、试运行总体要求


	（一）高度重视，加强领导。资产负债管理能力是保险公司的一项基础核心能力，良好的资产负债管理是保险业可持续发展的基石，也是支持保险业在日益复杂的风险环境中保持稳健发展、防范系统性风险的重要保障。资产负债管理贯穿于保险公司经营决策全过程，涉及面广、技术性强，需要公司董事会和管理层高度重视，各相关职能部门共同参与。各保险公司应由董事长或总经理担任此项工作的第一责任人，明确相关高管人员的责任，组织投资、精算、风险管理、产品、财务等部门协调推进资产负债管理相关工作。


	（二）深入研判，密切跟踪。各保险公司应根据监管规则要求，结合自身业务特征，建立健全资产负债管理体系，逐步提高资产负债管理能力。要密切跟踪和关注资产负债管理量化评估指标的变动，建立持续、双向的资产负债沟通协调机制，促进业务精细化管理，规范投资行为，及时监测和防范资产负债错配风险。


	（三）组织培训，深入学习。保监会将在2018年组织对监管干部和保险公司相关人员进行培训。各保险公司应同时制定内部培训计划，对不同层级、相关业务条线的人员进行有针对性的培训和宣导，系统学习、准确理解监管规则。


二、报告报送要求


	试运行期间，各保险公司应当按照《保险资产负债管理监管规则第5号：资产负债管理报告》的相关要求编制资产负债管理报告，于每季度结束后30日内向保监会报送季度报告，自2019年起，每年5月31日前向保监会报送年度报告。季度报告和年度报告的报送方式另行通知。


三、资产负债管理能力试评估


	试运行期间，各保险公司应当按照《保险资产负债管理监管规则第1号：财产保险公司资产负债管理能力评估规则》或《保险资产负债管理监管规则第3号：人身保险公司资产负债管理能力评估规则》的要求，对资产负债管理能力进行自评估，评估依据为截至2018年6月30日的制度健全情况与遵循有效情况，在填列得分依据时，须注明支持评估结果的具体制度、决议、文件、系统截图等。各保险公司应于2018年8月31日前完成自评估，并向保监会报送能力自评估结果及相关得分依据，报送方式另行通知。


四、其他要求


	（一）试运行期间暂不针对资产负债管理综合评级结果采取监管措施。


	（二）试运行期间暂不执行年度报告量化评估表须经外部机构审核的要求。


	（三）自本通知发布之日起，《中国保监会关于加强保险公司资产配置审慎性监管有关事项的通知》（保监资金〔2015〕219号）同时废止，如下报告或报表停止报送：


	1.保险资产管理监管信息系统206、209、210、211表；


	2.《保险资产风险五级分类指引》（保监发〔2014〕82号）第二十六条规定的，保险机构应当每半年向保监会报送本公司资产分类情况。


	（四）自2019年起，《保险资产配置管理暂行办法》（保监发〔2012〕61号）第三十六条规定的各保险公司应当于每年3月30日前向保监会报送的上年度资产配置执行情况报告停止报送。


	（五）保险集团（控股）公司、再保险公司应当参照《保险资产负债管理监管规则第2号：财产保险公司资产负债管理量化评估规则》的要求，填报量化评估表中的表1－1和1－2，只需填报公司整体信息，不区分大类账户，填报口径为母公司口径，报送方式另行通知。


	试运行期间，各公司如有政策理解和报告编制等方面的问题，请及时向保监会保险资金运用监管部反映。


	 


	资产负债管理监管制度建设项目组：010－66288832


	 


	附件：1.保险资产负债管理监管规则（1－5号）


	2.保险资产负债管理能力评估表和量化评估表（EXCEL样表）


 


	中国保监会


2018年2月28日

