






















完善治理 加强内控 防范风险
银监会加大信托投资公司监管力度
 
2004年4月12日，全国信托投资公司工作会议在合肥召开。这是银监会成立以来，首次召开的已登记的59家信托投资公司主要负责人会议。会议的中心议题是“以防范风险为中心，完善公司治理、加强内部控制、实现健康发展”。中国银监会副主席唐双宁出席会议并发表讲话。
会议指出，信托投资公司是改革开放的产物，在国民经济建设中发挥过应有的作用，但由于缺乏经验，过去走了很多弯路，教训是深刻的。目前存在的主要问题是，信托投资公司虽然是现代法人，但有些公司治理结构不完善；高管人员和从业人员素质参差不齐，有的高管人员的专业水准和道德操守有待提高；信托投资公司经营机制虽比商业银行更为灵活，但内在的扩张冲动使得一些信托投资公司违规经营，产生风险。信托投资公司防范风险的任务更为突出。此外，有些公司还存在历史遗留问题。
会议强调，信托业务未来在我国有广阔的发展空间，但发展的前提是提高防范风险能力。信托投资公司今后应努力实现健康发展。今年信托投资公司发展及监管重点是：完善信托投资公司的法人治理和内控建设；加强对信托投资公司高级管理人员的监管；加强信息披露，提高透明度，造就千百个编外监管者；研究实施对信托投资公司实行分类管理，努力完善相关立法工作，做到有法可依；加强对信托投资公司的现场检查和非现场监管；进一步推进信托行业自律建设，做好行业自律；加快处置历史遗留问题。
据统计，截至2003年12月底，全国完成重新登记信托公司共计57家，从业人员4602人。57家公司自营资产944亿元，自营负债463亿元，所有者权益481亿元。57家公司共管理信托财产1635亿元。57家公司利润总额15.5亿元，信托业务收入比2002年增长97%。总的来看，经过四年的清理整顿，信托投资公司恢复了活力，已登记公司充实了资本，风险抵御能力有所增强，原有的负债业务有所下降，大部分信托投资公司在发展创新中付出了很大的努力，信托业务有恢复性增长。但必须清醒地看到，一些信托公司原有风险清理工作任务还十分艰巨，一些重新登记后的公司违规经营又发生了新的风险，应当引起高度重视。
会议要求信托投资公司要珍惜重新登记所取得的经营资格，严格坚持“受人之托，代人理财”的市场定位，建立完善的公司治理和内部控制制度，严格依法合规经营，提高公司的风险管理水平，按照现代企业制度要求，建立起分工合理、制衡有力、监督到位、运行顺畅的法人治理结构。要健全风险控制和审计机构，实现决策的科学化和监督的独立性，切实防范风险。当前，要严防公募、保底、挪用、关联交易等违规风险，密切关注股市、房地产等高风险领域的风险控制。信托投资公司作为专业的代人理财机构，要勤勉尽责、诚信经营，高度重视和提高人员素质，建立职业化的信托经理人队伍，不断提高信托投资公司的理财能力。要通过尽职管理和诚信经营不断提高信誉度和公信力，树立信托投资公司的新形象。
银监会对信托投资公司发展和监管工作非常重视。经过努力，全国已健全了信托投资公司的监管队伍，监管制度获得了进一步完善。同时，银监会将继续推动信托业务发展需要的相关配套制度建设，为加强监管，防范风险，促进信托业健康发展提供制度保障。 











