





















							 
蒋定之在全国农村合作金融系统对口支援工作座谈会上倡议
进一步加大对口支援力度
帮助灾区农村合作金融机构顺利完成灾后重建任务
 
10月30日，银监会在四川省召开全国农村合作金融系统对口支援工作座谈会。银监会党委副书记、副主席蒋定之出席会议并讲话，蒋定之倡议，全国农村合作金融系统要进一步加大行业对口支援力度，帮助灾区农村合作金融机构顺利完成灾后重建任务。
蒋定之指出，汶川特大地震发生后，为积极落实中央建立对口支援机制的重大部署，银监会与中国银行业协会共同发起农村合作金融系统对口支援活动，支持地震灾区农村合作金融机构恢复重建工作。一年多来，各地农村合作金融机构从大局出发，以高度的责任感和使命感，积极响应，全力以赴，根据自身实际和受援方需要，坚持“硬件”与“软件”相结合、“输血”与“造血”相结合、当前与长远相结合的原则，采取灵活多样的方式，为灾区农村合作金融机构恢复重建提供人力、物力、财力和智力等各种形式的支援。据不完全统计，截至2009年9月末，全国农村合作金融系统通过各种途径向四川、甘肃、陕西三省地震灾区提供实际到位援助资金共计2.39亿元（包括援助四川省2.27亿元，甘肃省750万元，陕西省447.5万元），其中通过对口支援渠道提供资金8592万元。目前，三省灾区农村合作金融机构网点恢复重建规划项目已完工516个，占规划重建项目的37%。
蒋定之强调，虽然农村合作金融机构对口支援工作取得重大进展和突出成绩，但受各种因素影响，灾区农村合作金融机构恢复重建工作仍然面临很大困难，恢复重建进度远远落后于其他银行业金融机构，与中央提出“三年任务两年完成”的目标差距较大。
蒋定之要求，各支援省份农村合作金融机构要认真贯彻胡锦涛总书记在全国抗震救灾总结表彰大会上的讲话精神，以高度的政治责任感和历史使命感，急灾区人民所急，继续发扬行业互助精神，继续加大对口支援力度，共同帮助灾区农村合作金融机构在2010年全面完成受灾农村合作金融机构灾后重建任务。一是各支援省份农村合作金融机构要按照坚持自愿、量力而行，突出重点、急用先行，形式灵活、讲求实效的原则，加大对口支援力度，继续做好对口支援工作。二是灾区农村合作金融机构要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，依靠自身力量，做好毁损营业网点恢复重建，高质量完成灾后恢复重建任务。三是灾区省联社要加强与地方政府协调，积极争取在营业网点用地、项目立项审批、财政资金扶持、地方税费减免等方面的优惠政策。
会上，举行了部分援助单位再次捐赠资金仪式。北京农商行、辽宁省联社、山东省联社、重庆农商行、吉林省联社和湖南省联社在前期援助的基础上，再次向四川省联社捐赠资金，共计2400万元。
四川省委常委、常务副省长魏宏同志出席会议。银监会合作部、四川银监局、中国银行业协会有关负责人，各省联社和北京、上海、重庆、宁夏黄河农村商业银行、天津农村合作银行负责人参加了会议。
 
 
 











