





















蒋定之在银监会2008年第一次经济金融形势通报会上强调
 
准确把握国内外经济金融新形势
推动我国银行业科学发展
 
1月19日，中国银监会召开2008年第一次经济金融形势通报会。银监会党委副书记、副主席蒋定之出席会议并讲话。蒋定之强调，2008年要认真贯彻十七大和中央经济工作会议精神，落实国家宏观调控政策，确保银行业在科学发展观的指导下稳健运行，推动国民经济又好又快发展。
蒋定之全面分析了2007年宏观经济金融形势。他认为，过去一年，我国宏观调控卓有成效，经济金融保持良好发展态势，农业与农村经济发展迈上新台阶，外贸出口结构不断优化，节能减排初见成效，社会民生显著改善。他指出，2008年国内外经济金融形势复杂性增加，我国经济金融可持续发展所面临的挑战更为严峻。一是经济增长存在从偏快向过热转变的风险；二是物价由结构性上涨演变为明显通胀的压力依然存在；三是资本、房地产市场价格波动可能会增加银行业面临的信用风险；四是节能减排、产业结构调整的任务十分艰巨；五是受美国次贷危机等因素影响，国际经济金融形势更趋复杂。
蒋定之强调，我国银行业要高度关注新形势下面临的风险。一是宏观货币环境紧缩，银行业信用风险可能上升，不良贷款反弹压力增大。二是随着国内外经济金融环境的不断变化，银行业金融机构对大企业客户的竞争将更为激烈，集团客户授信有可能暴露出新的薄弱环节和风险点。三是全社会流动性过剩状况依然存在的情况下，银行体系流动性的不确定性因素增加，银行业金融机构尤其是中小银行的流动性管理面临新的考验。四是利率、汇率市场化程度不断提高，银行业面临的市场风险管理难度上升。五是金融“脱媒”效应日益明显，对当前银行业金融机构经营模式形成严峻挑战。六是奥运年对银行业服务水平和业务能力提出了更高的要求。七是银行业国际化和综合经营的战略与管理风险不容忽视。
蒋定之指出，银行业金融机构要全面、清醒地认识当前的新情况、新问题，牢固树立科学发展观，不断深化改革，提高风险管理水平，稳健开展各项业务，充分发挥银行业在宏观调控中的重要作用，促进国民经济又好又快发展。一是要优化信贷结构，改进信贷管理。各银行业金融机构要树立大局观，把贷款增速控制在与经济增长和银行风险承受能力相适应的水平。银监会今年将对主要银行业金融机构加强窗口指导，针对银行的风险类别，加强政策调控的针对性。在信贷结构方面，各商业银行要继续坚持有保有压、扶优限劣的信贷政策，做好精细选择、统筹兼顾，要确保对“三农”和小企业的支持力度。各银行要进一步加强信贷管理，做好贷款“三查”工作。今年银监会将出台新的授信指引，完善贷款管理办法，指导银行加强信贷管理。
二是要进一步深化银行业改革，提高金融服务水平。银行业金融机构要积极巩固和深化改革成果，进一步完善公司治理，推动经营理念和管理模式转变，提高风险管理水平，缩短与国际先进水平之间的差距。中资银行要进一步发挥境外战略投资者的作用，提高合作层次和水平，提升综合竞争能力。要加快农业银行和国家开发银行的改革步伐，进一步推进农村金融改革，进一步强化农业银行为“三农”服务的市场定位和责任，加快构建适应“三农”特点的多层次、广覆盖、可持续的农村金融体系，探索运用市场化手段管理政策金融业务新途径。
三是要准确把握宏观形势，提高全面风险管理水平。商业银行必须把风险管理能力作为核心竞争力来认识和对待，高度关注国内外经济金融形势、态势和趋势，认真做好压力测试工作，着力加强并表资产管理，加强对跨业经营业务、跨境兼并收购活动的风险管控，大力推动实施新资本协议和执行新会计准则，提高工作的主动性和前瞻性。2008年商业银行风险管理要力争做到对不同产品、不同地域、不同业务实现全方位覆盖，不留死角。
信用风险管理方面，要严格贷款三查制度，加大对“假权证、假报表、假按揭、假注册资本”等“四假”问题的查处力度。加强集团客户的授信管理。继续加强监测银行资金违规流入股市和房市，防止资本市场风险向银行体系传递和蔓延。
流动性风险管理方面，银行业金融机构要加强流动性负债管理，增强银行资金来源的稳定性，要特别防止表内业务表外化，避免潜在风险的扩大和宏观调控效果受到影响。
市场风险管理方面，各商业银行董事会要切实负起对市场风险管理的最终责任。建立及时有效的市场风险分析报告机制、重大市场风险应急机制、新产品和新业务中的市场风险管理机制，清晰有效地划分银行账户和交易账户，建立相应的市场风险识别、计量、监测和控制方法。
操作风险管理方面，各银行业金融机构要从内控入手，大力防范操作风险。今年的工作重点仍然是案件防控。要进一步完善公司治理结构，建立健全内控机制，严肃案件查处制度，落实责任追究，加快建立防范案件风险的长效机制。
四是要积极应对金融脱媒挑战，大力推动金融创新，审慎实施“走出去”战略。各银行业金融机构要根据新形势，积极调整发展战略和信贷结构，加大持续创新力度，大力开拓以增加非利息收入为基础的中间业务。同时，必须考虑到投资者经验不足、风险承受能力较低的现实国情，循序渐进。在实施“走出去”战略上，银行业机构要有清晰的发展战略和市场定位，要有健全的公司治理、有效的风险管控和防火墙安排，要有充足的资本和财务能力，要具备跨业跨境并购及投资设立子公司所需要的专业经营管理团队，要着眼于明显增强自身的竞争优势和核心竞争力，要符合反洗钱和反金融犯罪的要求，要具有跨业和全球的并表管理能力，要有充分的透明度，要有利于市场公平竞争、防止垄断，要有良好的监管评级。
五是要努力改进服务、防范风险，喜迎奥运盛会的召开。各银行业金融机构要特别注重有效防范IT风险，必须把信息科技系统软硬件的承受力扩容问题提高到战略高度并及早加以解决，确保奥运期间银行业务服务万无一失，展现中国银行业的良好风貌。
银监会党委委员、副主席蔡鄂生主持会议，郭利根、王华庆、王兆星等银监会领导出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门负责人、各银监局负责人、各银行业金融机构负责人出席会议。
 
 











