



国家税务总局
关于苏州工业园区有限合伙制创业投资企业法人合伙人企业所得税政策试点有关征收管理问题的公告
国家税务总局公告2013年第25号
【字体：大 中 小】 打印本页


      为进一步贯彻落实国家鼓励科技创新的税收优惠政策，加强征收管理工作，根据《财政部 国家税务总局关于苏州工业园区有限合伙制创业投资企业法人合伙人企业所得税试点政策的通知》（财税〔2012〕67号）以及相关规定，制定本公告。     一、注册在苏州工业园区内的有限合伙制创业投资企业的法人合伙人（以下简称法人合伙人），是指依照《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例以及相关规定，实行查账征收企业所得税的法人居民企业。     二、符合财税〔2012〕67号文件第三条规定条件的有限合伙制创业投资企业（以下简称创业投资企业）以股权投资方式投资于未上市中小高新技术企业，在试点期间内满2年（24个月）的，其法人合伙人可按规定享受优惠政策。     三、法人合伙人按照财税〔2012〕67号文件第二条规定计算其投资额的70%抵扣从该创业投资企业分得的应纳税所得额。如果法人合伙人在苏州工业园区内投资于多个符合条件的创业投资企业，可合并计算其可抵扣的投资额和分得的应纳税所得额。当年不足抵扣的，可结转以后纳税年度继续抵扣；当年抵扣后有结余的，应按照企业所得税法的规定计算缴纳企业所得税。     四、创业投资企业应纳税所得额的确定及分配，按照《财政部 国家税务总局关于合伙企业合伙人所得税问题的通知》（财税〔2008〕159号）相关规定执行。     五、创业投资企业应在年度终了后3个月内（2012年度可在年度终了后5个月内），按有关规定向苏州工业园区主管税务机关报送有关纳税申报的资料。     凡其法人合伙人符合享受优惠条件的创业投资企业，须同时报送《国家税务总局关于实施创业投资企业所得税优惠问题的通知》（国税发〔2009〕87号）第四条规定的备案资料、《有限合伙制创业投资企业法人合伙人应纳税所得额抵扣情况明细表》和创业投资企业的验资报告。     苏州工业园区主管税务机关受理后，负责审核该年度创业投资企业的应纳税所得额、法人合伙人的分配比例、法人合伙人分得的应纳税所得额、法人合伙人可抵扣的投资额等项目，并在《有限合伙制创业投资企业法人合伙人应纳税所得额抵扣情况明细表》盖章确认后，一份交还创业投资企业，两份由创业投资企业转交法人合伙人（其中一份由法人合伙人转交当地主管税务机关），一份由苏州工业园区主管税务机关留存。     六、法人合伙人向其所在地主管税务机关申请享受投资抵扣应纳税所得额时，除需按照国税发〔2009〕87号文件第四条的规定报送备案资料外，还需提交苏州工业园区主管税务机关受理盖章后的《有限合伙制创业投资企业法人合伙人应纳税所得额抵扣情况明细表》以及该创业投资企业的验资报告。     法人合伙人所在地主管税务机关对相关备案资料有疑义的，可向苏州工业园区主管税务机关函证或在苏州工业园区税务机关网站查询，苏州工业园区税务机关应及时回复法人合伙人所在地主管税务机关的函询。     七、苏州工业园区税务机关在执行政策过程中，须做好政策效应评估工作。各地税务机关在执行中发现问题，应及时向国家税务总局（所得税司）反馈。     八、本公告自2012年1月1日起施行。     特此公告。 
        附件：有限合伙制创业投资企业法人合伙人应纳税所得额抵扣情况明细表.zip
  
     国家税务总局     2013年5月24日
      分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。  
     链接：相关政策解读

















