





















中国银监会国际咨询委员会第二次会议召开
 
中国银监会国际咨询委员会第二次会议于2004年6月29日至30日在北京召开。
会议期间，国务院副总理黄菊听取了各位委员的建议，对各位委员为推进中国银行业改革和发展所做的努力和贡献表示感谢，希望各位委员继续为中国银行业处置风险、改革和发展提出真知灼见，更多地出谋献策。
会议由中国银监会主席、中国银监会国际咨询委员会主席刘明康主持。会议讨论了国有商业银行改革的进展及行动方案、巴塞尔协议核心原则自我评估行动方案及近期进展以及银行向资本市场中介机构融资及其风险控制等三个议题。
委员们认真听取了中方的情况介绍，并对相关问题发表了看法。委员们对中国目前在银行业改革和监管方面取得的进展给予了高度评价。委员们认为，一个功能齐全、能赢利的银行体系对中国融入全球市场经济环境非常关键，也有助于中国国有企业的商业化进程和民营企业的发展。要保证经济的平稳发展，就要减少经济发展对银行融资的依存度，要处理好银行业融资和资本市场发展之间的关系。要解决银行不良贷款现有存量和未来流量问题。要采取积极的手段处理不良贷款存量问题，需要综合考虑注销、注资和重组等多种手段。解决流量问题，或新增不良贷款问题，不仅需要商业银行在一个稳健的风险管理框架下基于商业原则发放贷款，而且需要营造一个良好的外部宏观环境，包括会计、法律、税制等方面，需要培养良好的信用文化。
国际咨询委员会外方委员沈联涛先生、爱德华.乔治爵士、安浩德先生、杰拉尔德.科里根先生、霍华德.戴维斯爵士、简达恒先生，中国银监会副主席史纪良、李伟、唐双宁，银监会有关部门负责人、部分省市银监局负责人出席了会议。中国工商银行行长姜建清、中国农业银行行长杨明生、中国银行行长肖钢和中国建设银行行长张恩照应邀出席了会议。
会上，刘明康向国际咨询委员会委员介绍了中国当前的经济金融形势、银监会配合国家宏观调控政策采取的风险监管措施以及近期的监管工作重点。中国银监会有关部门负责人分别就会议有关议题作了介绍。姜建清行长、杨明生行长、肖钢行长、张恩照行长分别介绍了各家银行改革和发展情况，并回答了委员们的提问。
 
 
附：中国银监会国际咨询委员会外方委员简历
 
1、沈联涛先生(Mr.AndrewSheng)，中国银监会国际咨询委员会委员、召集人。
国籍马来西亚，1998年10月至今担任香港证券和期货委员会主席，1993-1998年担任香港金融管理局副总裁，1989-1993年于世界银行任职，1976-1989年于马来西亚中央银行任职。1998年,在22国集团财长和央行行长下设的“透明度和可靠性”工作组中担任联席主席。1999年11月，被任命为金融稳定论坛下设的标准执行任务组主席。1999年12月，被任命为国际会计标准委员会提名委员会成员。曾就读于Bristol大学。
2、爱德华.乔治爵士(SirEdwardGeorge)，中国银监会国际咨询委员会委员。
国籍英国，1993年7月至2003年6月担任英格兰银行行长。除1966-1974年期间先后在国际清算银行和国际货币基金组织工作，其职业生涯几乎都在英格兰银行度过。曾先后担任过英格兰银行国际货币事务顾问至副行长等一系列重要职务。曾就读于剑桥大学。
3、杰拉尔德.科里根先生(Mr.GeraldCorrigan)，中国银监会国际咨询委员会委员。
国籍美国，1996年11月至今任高盛公司执行董事，同时担任公司风险管理委员会、全球合规与控制委员会联席主席，公司承诺委员会成员。1994年1月加入高盛公司任执行委员会主席、国际顾问、高级顾问。1985-1993年期间担任纽约联邦储备银行主席兼首席执行官，联邦公开市场委员会副主席、常任委员。1991年被10国集团中央银行行长推选为巴塞尔协会银行监管委员会主席，是首名任此职务的美国人。1968年8月至1993年7月在美国联邦储备系统中工作25年。1980-1985年间担任明尼阿波利斯联邦储备银行主席。曾先后就读于美国Fairfield大学和Fordham大学，拥有经济学博士学位。
4、安浩德先生(Mr.AndrewCrockett)，中国银监会国际咨询委员会委员。
国籍英国，现任摩根大通国际部总裁。1994年1月至2003年3月担任国际清算银行总经理，1999-2003年担任金融稳定论坛主席。1989至1993年，担任英格兰银行执行董事。同时，他还是国际会计标准理事会成员。曾先后就读于剑桥大学和耶鲁大学。
5、霍华德.戴维斯爵士(SirHowardDavies)，中国银监会国际咨询委员会委员。
国籍英国，现任英国伦敦经济学院院长。1997年10月至2003年9月担任英国金融服务局局长。1995-1997年间担任英格兰银行副行长，1992-1995年间担任英国工业联会总干事，1987-1992年间担任审计署署长。曾先后就读于牛津大学和斯坦福大学商学院。
6、简达恒先生(Mr.DavidCarse)，中国银监会国际咨询委员会委员。
国籍英国，现任英国泽西岛金融服务委员会总裁。1993年至2003年9月担任香港金融管理局副总裁，负责银行监管和银行事务。1991-1993年任香港银行业专员，负责银行监管。1969-1991年在英格兰银行工作22年，期间曾就职于多个部门，1986年后一直从事银行业监管。曾就读于英国爱丁堡大学。











