

























银监会召开“银监会监管建设专家座谈会” 


日前，中国银监会召开成立以来首次“银监会监管建设专家座谈会”。经济金融界、法律界的著名专家学者李扬、樊纲、魏加宁、朱民、李茂生、刘锡良、吴志攀、余永定等教授出席了座谈会，会议由银监会主席刘明康主持。
座谈会上，刘明康主席介绍了银监会监管建设的有关情况，指出：做好银监会的工作，除了银监会自身的努力外，还需要各方面的大力支持，充分征求社会各界的意见。与会专家围绕加强监管建设，提升监管水准，结合国际经验，从我国的监管实际出发，对我国银行业的监管理念、监管文化、监管实践等做了发言，对加强风险监管、处理好监管与发展、监管与创新的关系发表了看法，对如何进一步做好银监会的工作提出了建设性的意见。
此次座谈会只是一个开端，随着监管工作的深入，银监会将采取各种形式听取社会各界的意见，并建立多样的联络渠道，与社会各界进行广泛交流。
银监会党委书记、副主席阎海旺，副主席史纪良、李伟、唐双宁，银监会其他负责同志何界生、王松鹤出席了会议，银监会各部门的负责人和各监事会专职监事都列席了会议。 











