





















							 
刘明康在银监会系统纪检监察工作会议上强调
加强作风和制度建设
推动银监会系统反腐倡廉工作再上新台阶
 
1月27日至28日，银监会召开系统纪检监察工作会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话，刘明康要求，银监会系统各级党委、纪委要树立大局意识，充分认识做好党风廉政建设和反腐败工作的极端重要性，切实加强作风建设和制度建设，严格执行党风廉政建设责任制，强化各级领导责任意识，推动反腐倡廉工作再上新台阶。
刘明康指出，银监会成立以来，高度重视反腐倡廉建设，坚决贯彻落实党中央和中央纪委反腐倡廉决策部署，以建立健全惩治和预防腐败体系为重点，积极探索、强力推进反腐倡廉建设。银监会党委始终保持清醒的政治头脑，坚持严格管理，不断强化抓廉政促监管、促发展的意识，银监会反腐倡廉建设不断取得阶段性成效，为提高监管有效性提供了有力的纪律和作风保证。各级党委、纪委要继续抓好纪检监察工作服务监管中心工作这个大局，不断强化围绕中心、服务大局的意识，积极主动、创造性地开展工作，扎扎实实把党委决策部署落实到位。
刘明康强调，银监会系统各级党委、纪委要切实加强领导干部作风建设，大力弘扬求真务实的作风、公正履职的作风、艰苦奋斗的作风，以领导干部良好的作风，促进银监会各项工作扎实推进。继续加强制度建设，把制度执行放在更突出的位置，按照中央纪委五次全会有关要求，全面梳理、及时补充、完善各项制度办法；加强经常性监督检查，坚决保证政令畅通，坚决同违反党的纪律和反腐倡廉各项制度的行为作斗争，坚决维护党纪政纪的严肃性，以铁的纪律维护制度的权威性。严格执行党风廉政建设责任制，强化各级领导责任意识。认真贯彻落实党风廉政建设责任制有关规定，高度重视并自觉承担起推进反腐倡廉建设的政治责任和领导责任。进一步将贯彻落实党风廉政建设责任制情况纳入巡视、纠风、行业作风建设、执法监察、内部审计等工作范畴，加强对党风廉政建设和反腐败各项工作的督促检查。进一步增强反腐倡廉工作的科学性和有效性，加大工作力度，不辱使命。进一步加强纪检监察队伍建设，认真履职，加强纪检监察部门内部管理、监督和制度建设，切实履行对领导班子和领导干部的监督作用。进一步增强政治意识、创新意识和执行意识，讲大局、讲政治、讲纪律、讲党性，积极有效地履行神圣职责，切实发挥监督作用。
银监会党委委员、纪委书记王华庆对2009年银监会系统反腐倡廉和纪检监察工作进行了总结，并对2010年工作进行了部署。2010年要认真落实十七届中央纪委第五次全会、国务院第三次廉政工作会议和银监会2010年工作会议的部署和要求，紧紧围绕中心，服务大局，以加快推进惩治和预防腐败体系建设为主线，以制度建设为重点，以作风建设为动力，整体推进，狠抓落实，不断开创反腐倡廉和纪检监察工作新局面。
   银监会党委委员、中央纪委有关部门负责同志、各监事会主席、直管金融机构主要负责人、银监会系统纪检监察部门负责人和银监会机关各部门处级以上干部参加了会议。











