





















刘明康在银行业案件专项治理第十次工作会议上强调
 
狠抓治理认真整改把案件专项治理工作引向深入
 
 
 
近日，银监会召开银行业案件专项治理第十次工作会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并讲话，刘明康强调，要狠抓治理，认真整改,把案件专项治理工作引向深入，构建银行业案件治理长效机制。
 
刘明康在讲话中指出，按照党中央、国务院的决策部署，经过各部门、各机构的艰苦努力，银行业案件形势保持了持续好转的发展态势。今年前10个月银行业案件数量特别是百万元以上案件数量持续下降，发案率得到遏制，一大批违法违规机构和人员受到处理。对照去年以来发生的各类典型案件，发现一个非常普遍的现象，就是80%以上的案件都是因为“有制度而没有严格执行”造成的。这些案件的共同特征，需要我们认真反思。主要是：1）基层机构负责人为首，多个重要岗位人员串通作案，不少涉案机构负责人都曾是“明星行长”等各种人物，在当地有很大影响，权力过大，长期不轮岗，内部无制约，上级行主观上就不愿意让他们轮岗或强制休假、认真审计；2）都有外部人员不同程度的影响和参与；3）犯罪分子都十分熟悉并充分利用了本系统承兑汇票制度漏洞、管理薄弱环节和监督检查薄弱环节；4）金额巨大，作案期间都经过多次内审而未被发现；5）都发生在经历了业务快速发展，特别是承兑汇票业务快速发展的基层行。
 
   刘明康指出，综合分析银行业案件特征，不难得出这样的结论，即好银行之所以好关键是两条：第一，有严密的内控制度，第二，严格执行了这些制度；而差的之所以差，除了制度不健全外，主要是不能严格执行制度，或者整改不及时、不到位，以至于同类案件短时期内在所辖的不同分支机构反复重现。酿成大案的因素虽然有很多，但最核心的一条是“有章不循、违规操作”，如果在相关环节上很好地执行了已有的制度规定，或者落实“亡羊补牢”的措施，这些案件或连环发生的案件是完全可以避免的。
 
刘明康强调，当前要突出抓好三个方面工作：一是精心设计和制定与机构规模和业务复杂情况相适应的整改方案。银监会将按照风险为本的监管理念，对银行业金融机构最近三年来发生的各类案件及成因进行排队，分为高、中、低风险三类。高风险的银行业金融机构或重点分支机构，要对本机构近三年来发生的各类案件进行一次集中梳理，在梳理的基础上，进一步归纳分类，并深入剖析各类案件的原因，找出薄弱环节和制度上的漏洞以及制度执行上的问题，着眼于建立科学的激励约束机制和经营目标，有针对性地提出在适当范围内的整改措施和办法。各银行业金融机构案件治理的整改方案，经董（理）事会充分讨论后作出决议，整改方案连同董（理）事会决议一并报银监会或法人机构所在地的银监会派出机构审核，审核同意后，由银行业金融机构高管层制定整改的具体操作方案并组织实施。整改结束后，监管部门将对照经批准的整改方案，逐条检查是否整改到位，并将视整改实际效果决定采取相应监管措施。
 
二是实行“三挂钩”，切实提高整改工作质量。即：将案件风险防范及整改工作同科学的激励约束机制建设挂钩；将案件风险整改与评级挂钩；将案件风险整改与市场准入监管挂钩。对近三年来同质同类重大案件屡发或有严重风险隐患而又不及时整改的银行业金融机构，除按照审慎性规定暂停其办理相应业务的资格、对有关责任人进行处理外，在后续监管措施上，还要结合整改情况，进一步采取监管措施，包括不再批准新设分支机构，不再审批新业务等，采取“一票否决制”。监管部门也将视整改情况决定是否取消限制以及取消何种限制。
 
三是继续强化银行业案件综合防控合力。各级银行业监管机构要进一步加强与纪检、审计及公检法等部门的协调，以新刑法的实施为契机，共同研究、制定银行业案件打击和防范措施，加强配合，打防结合，建立健全银行业案件治理协调配合机制和通畅的案件线索移送渠道，营造银行业案件治理密切合作、齐抓共管的环境，进一步加大对金融犯罪和违法违规行为的打击力度。
 
银监会党委副书记、副主席蒋定之通报了今年前10个月银行业案件情况。2006年1-10月末，全国银行业金融机构累计发生各类案件776件，其中百万元以上大案205件，分别比上年同期减少219件和64件，降幅分别达到22%和24%。全国银行业金融机构累计成功堵截案件（包括由于成功堵截而未立案的事件）440件，其中111件为百万元以上案件。由于案件被堵截，成功防范案件损失金额达11.5亿元。国有商业银行案件数量、涉案金额和风险金额均显著下降。1--10月份，5家国有大型商业银行累计发生案件212件，同比减少175件，其中百万元以上案件57件，同比减少44件。涉案金额15.15亿元，同比减少5.7亿元。
 
银监会在京党委成员出席会议。银监会机关各部门负责人、各银监局负责人、全国各银行业金融机构及其有关分支机构负责人分别在北京主会场、银监会各派出机构分会场参加了会议。招商银行、北京银行和辽宁省农村信用联社作了典型发言。
 











