





















 
全国首家农村资金互助社在吉林开业
唐双宁强调要把农村资金互助社真正办成农民群众的合作金融组织
 
3月9日，经中国银监会批准，全国首家全部由农民自愿入股组建的农村合作金融机构--吉林省梨树县闫家村百信农村资金互助社正式挂牌营业。中国银监会副主席唐双宁出席开业典礼并讲话。唐双宁强调，必须坚持自愿入股原则，必须实行入股社员科学的民主管理，必须依法做好为入股社员的金融服务，尊重民意，集中民智，把农村资金互助社真正办成农民群众的合作金融组织。
唐双宁指出，百信农村资金互助社作为首家全部由农民自愿入股组建的农村合作金融机构，它的成立标志着中国银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点工作取得了新的进展，标志着一类崭新的农村银行业金融机构在我国农村地区正式诞生，也标志着我国在探索发展农村合作金融、着力解决农村金融供需矛盾方面迈出了可喜的一步。这将对完善农村金融组织服务体系和改进农村金融服务产生积极而深远的影响。
唐双宁指出，加强和改进“三农”金融服务，为建设社会主义新农村提供有效的金融支持，是银行业监管部门的崇高使命和不懈追求。银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策发布后，社会各界反响积极，银行业金融机构和各类社会资本踊跃参与。截至目前，中国银监会已经核准6家新型农村银行业金融机构开业，其中：3家村镇银行、2家贷款公司和1家农村资金互助社;已经批准5家新型农村银行业金融机构筹建，其中：村镇银行4家，农村资金互助社1家。当然，作为银行业监管当局，银监会并不单纯追求新型机构数量的增长，而是通过引入新型农村银行业机构，激活农村金融市场，激发农村金融体制机制创新活力，促进农村金融服务发生质的变化，为广大农民致富奔小康提供实实在在的金融支持。
唐双宁强调，要规范发展农村资金互助社。作为农民群众投资创办的资金互助组织，农村资金互助社要必须坚持自愿入股原则，不能搞行政摊派和强迫命令；必须实行入股社员科学的民主管理，充分尊重社员对经营管理的知情权和参与权；必须依法做好为入股社员的金融服务，不断提高金融服务水平。要牢记为社员服务的宗旨，尊重民意，集中民智，勤俭办社，稳健经营，努力把资金互助社真正办成农民群众自己的金融机构。
唐双宁强调，要加强监管，严防风险。设立新型银行业金融机构必然会带来新的监管挑战。对此，银监会已有充分的考虑和严密的制度安排。比如，在市场准入方面，明确要求设立村镇银行必须要由银行业金融机构发起并持有不低于20%的股份，确保机构一成立就有好的体制机制基础；在日常运营方面，要求农村地区新设银行业法人机构必须执行审慎、规范的资产分类制度，在任何时点，其资本充足率不得低于8%，资产损失准备充足率不得低于100%，内部控制、贷款集中、资产流动性等应严格满足审慎监管要求。如果农村地区新设银行业法人机构的有关风险指标触及监管“黄线”，监管部门就会及时采取相应的监管措施，包括风险提示、停办部分或全部业务直至市场退出，确保其风险控制在一定限度内。试点过程中，各级监管部门要严格按照准入标准，审慎规范操作，加强跟踪监测，实施贴近式的持续监管和差别监管，确保新型机构的依法合规稳健发展。
唐双宁指出，村镇银行、贷款公司和农村资金互助社等三类新型农村银行业金融机构是农村信用社等农村金融机构新的合作和竞争伙伴，在我国尚属新生事物，组建成立只是万里长征迈出的第一步，要实现健康发展，今后还有很长的路要走。各类农村银行业金融机构要增强忧患意识和竞争意识，加快体制机制创新，强化内部管理，转变经营机制，改进服务方式，加强业务合作，提高竞争能力，共同做好支持社会主义新农村建设这篇大文章，实现互利共赢。他希望试点地区各级政府和各有关部门积极关心、支持三类新型机构和其他农村银行业金融机构，促进他们在竞争中实现商业可持续发展。
经银监会核准，梨树县闫家村百信农村资金互助社经营业务范围为：办理社员存款、贷款和结算业务；买卖政府债券和金融债券；办理同业存放；办理代理业务；向其他银行业金融机构融入资金(符合审慎要求)；经银行业监督管理机构批准的其他业务。
闫家村位于吉林省梨树县榆树台镇东北12公里处，现有7个自然屯，分为9个行政屯，现有农户684户，2,290人，耕地面积706公顷，年产玉米7,000吨。闫家村养殖业以生猪为主，年出栏生猪达8,000头。2006年，农民人均纯收入达3,000元。2006年，据测算，闫家村贷款需求量为680万元左右，而当地农村信用社贷款余额370万元，45.58%的资金需求是通过民间借贷或商业赊销解决。2007年2月1日，闫家村农民自愿发起设立农村资金互助社，32名发起人中村组干部4人，占发起人总数12.5%；党员5人，占发起人总数15.6%；具有初中学历18人，占发起人总数56.3%；高中以上学历3人，占发起人总数9.4%。
百信农村资金互助社挂牌后，将以为社员提供经监管部门核准的金融服务为主要手段，通过增加股本金、接受社会捐赠和争取财政支持等措施，完善法人治理结构和各项制度，严格操作，在有效防范风险的前提下，不断壮大资金实力，实现经营、服务与发展的良性循环。监管部门将根据《农村资金互助社管理暂行规定》等相关法律法规的规定，严格监管农村资金互助社的各项主要监管指标，保证其在审慎经营的前提下，不断发展和壮大，力促农村资金互助社加强企业文化建设，严防操作风险和道德风险。
当地政府及相关部门对该社筹建工作给予了大力支持，积极创造方便条件，给予政策优惠，减免收相关费用4,000余元；当地政府表示，将对该社开办费用给予财政支持；按照相关规定给予税收减免的优惠政策；根据该社的经营发展情况，鼓励闫家村村民及符合规定的自然人、小企业入股，逐步充实该社资本金；加强对该社员工的业务培训，促进不断提高该社的经营管理水平，充分发挥新型农村银行业金融机构的良好示范作用。
吉林省政府有关领导出席了开业仪式。
 











