





















银监会发布《商业银行合规风险管理指引》
 
 
 
为加强商业银行合规风险管理，维护商业银行安全稳健运行，近日，中国银监会发布《商业银行合规风险管理指引》（以下简称《指引》）。
 
   《指引》共五章三十一条，分为总则、董事会、监事会和高级管理层的合规管理职责、合规管理部门职责、合规风险监管和附则等五个部分。在中华人民共和国境内设立的中资商业银行、外资独资银行、中外合资银行和外国银行分行的合规风险管理适用本指引，其他银行业金融机构参照执行。
 
《指引》明确合规风险是指商业银行因没有遵循适用于银行业经营活动的法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件、经营规则、自律性组织的行业准则、行为守则和职业操守可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失和声誉损失的风险。
 
《指引》指出合规管理是商业银行一项核心的风险管理活动，合规是商业银行所有员工的共同责任，并应从商业银行高层做起。《指引》要求商业银行加强合规文化建设，董事会和高级管理层应确定合规的基调，确立全员主动合规、合规创造价值等合规理念，在全行推行诚信与正直的职业操守和价值观念，提高全体员工的合规意识，促进商业银行自身合规与外部监管的有效互动。
 
《指引》要求商业银行建立与其经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规风险管理体系，并建立合规绩效考核制度、合规问责制度和诚信举报制度等三项基本制度。《指引》规定了商业银行董事会、监事会、高级管理层的合规管理职责。董事会负责审议批准合规政策和合规风险管理报告，评价合规风险管理的有效性，并授权董事会下设的风险管理委员会、内部审计委员会或专门设立的合规管理委员会对商业银行合规风险管理进行日常监督。监事会应监督董事会和高级管理层合规管理职责的履行情况。高级管理层应制定和贯彻合规政策，任命合规负责人，明确合规管理部门及其组织结构，识别商业银行所面临的主要合规风险，审核批准合规风险管理计划，每年向董事会提交合规风险管理报告，及时向董事会或其下设委员会、监事会报告任何重大违规事件。
 
《指引》要求合规管理部门在合规负责人的管理下协助高级管理层有效识别和管理商业银行所面临的合规风险，规定了合规管理部门的九项基本职责，包括向高管层提供合规建议，制定并执行风险为本的合规管理计划，审核评价各项政策、程序和操作指南的合规性，开展员工合规培训和教育，识别和评估新产品和新业务的开发以及新业务方式的拓展等产生的合规风险，开展合规风险的监测和测试，保持与监管机构的日常联系等。《指引》还要求商业银行根据业务条线和分支机构的经营范围和业务规模设立相应的合规管理部门，明确合规风险报告线路。
 
《指引》要求商业银行的合规管理职能应与内部审计职能分离，合规管理职能的履行情况应受到内部审计部门定期的独立评价，并要求内部审计部门负责商业银行各项经营活动的合规性审计。
 
《指引》还规定了商业银行合规政策、合规管理程序和合规指南等内部制度的报备要求、合规风险管理计划和合规风险评估报告的报送要求、重大违规事件的报告要求，明确了监管部门对商业银行合规风险管理进行非现场监管和现场检查的重点。
 
银监会有关负责人表示，《商业银行合规风险管理指引》是银行业风险监管的一项核心制度，《指引》的颁布将有助于引导银行业金融机构加强公司治理、培育合规文化、完善流程管理，提高银行业合规风险管理的有效性，更好地应对银行业对外开放的挑战，促进监管者与被监管者的和谐，维护银行业金融机构安全稳健运行。
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 











