






















紧密围绕监管中心任务 着力推进机关党的建设
--中国银监会机关召开党建工作会暨支部书记培训会
 
近日，中国银监会机关召开了党建工作会暨党支部书记培训会，银监会党委委员、纪委书记胡怀邦到会讲话。会议就新形势下机关党建工作如何更好地围绕中心任务、服务于监管工作大局进行了深入的讨论，与会代表认真学习了《中央国家机关工作委员会关于加强和改进中央国家机关党的建设的意见》（以下简称《意见》），中央国家机关工委研究室和中央党校党建教研部有关同志在会上分别作了专题辅导报告，部分党支部进行了经验交流。
胡怀邦强调，当前和今后一个时期银监会机关党建工作的指导思想应坚持四个结合：与促进监管中心工作结合，与加强队伍建设结合，与营造机关先进文化结合，与建设先进性教育长效机制结合。胡怀邦指出，银监会机关作为整个银监会系统的指挥决策中心，加强机关党的建设具有重大意义。银监会成立以来，在中央国家机关工委和银监会党委的领导下，机关党的工作围绕中心，服务大局，结合实际，依靠各党支部和广大党员，大力推进党的思想、组织、作风和制度建设，机关党建工作取得了明显进步。目前我们正面临着金融业全面开放、银行业改革与发展、提高银行监管有效性三大挑战。加强机关党的建设，提高干部队伍素质，是银监会机关贯彻落实十六届五中全会精神，加强银行监管能力建设，推动银行业改革、发展的基础工程，也是在三年内实现银行监管五大目标的重要保障。必须大力加强和改进机关党的建设，不断提高机关党员干部科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法行政和总揽全局的能力，通过加强党的建设促进银行监管能力的提高。
与会代表在讨论中认为，《意见》是中央国家机关工委在总结先进性教育成功经验的基础上，对当前和今后一个时期进一步加强和改进中央国家机关党的建设工作的指导性文件，它不仅明确提出了机关党建工作的指导思想、总体目标和主要任务，还系统地提出了在新形势下如何加强和改进中央国家机关基层党组织建设，提高党组织的战斗力和创造力的要求。银监会应根据《意见》的精神，结合监管中心任务，进一步修改完善《关于加强和改进银监会机关党的建设的具体意见》。
与会代表普遍反映，通过三天的学习和讨论收获很大，加深了对《意见》的理解和认识，交流了开展支部工作的经验体会，增强了做好机关党建工作的责任感和使命感，明确了今后的工作思路，提高了巩固先进性教育成果做好支部工作的信心。大家表示，要认真学习贯彻会议精神，扎实工作，开拓创新，围绕监管抓党建，抓好党建促监管，真正实现“建设一流队伍、培育一流作风、创造一流业绩”的党建工作目标。
 
 











