

最高人民法院印发《关于对口支援西藏法院工作的指导意见》的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2010-10-27 22:59:00



字号：
小
大

打印本页



 
最高人民法院印发
《关于对口支援西藏法院工作的指导意见》的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
现将《关于对口支援西藏法院工作的指导意见》印发给你们，请认真贯彻执行。
 
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   二○一○年七月九日　　
 
 
最高人民法院
关于对口支援西藏法院工作的指导意见
 
为认真贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会会议精神，推进西藏经济社会跨越式发展和长治久安，进一步提高西藏法院服务大局、为民司法、促进发展、维护稳定的能力，现就进一步做好对口支援西藏法院工作提出如下指导意见：
一、 深刻认识做好援藏工作的重大意义，切实增强责任感、使命感、紧迫感
1、深入开展援藏工作，对于大力推动西藏经济发展和社会进步，维护民族团结，维护社会稳定，维护国家安全，构建国家生态安全屏障，抵御国际敌对势力西化、分化战略，营造良好国际环境，推动西藏实现跨越式发展和长治久安具有重要意义。支援西藏是党中央的重要战略决策，是人民法院工作的重要组成部分。全国各级人民法院要站在党和国家工作全局的战略高度，进一步提高对继续做好援藏工作重要性和紧迫性的认识。
二、指导思想和基本原则
2、指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“三个至上”工作指导思想，坚持“为大局服务，为人民司法”工作主题，紧紧围绕深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，以智力援助为龙头，以项目援助为支撑，努力使西藏法院队伍整体素质进一步提高，司法能力进一步增强，基础设施和装备进一步改善，为建设团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏提供更好的司法保障。
3、援藏工作应当坚持以下原则：一是对口支援原则。与中央确定的对口援藏关系保持一致，确定人民法院对口援助关系。二是保障重点原则。在统筹兼顾的前提下，重点向基层倾斜，向一线倾斜，向民生倾斜。三是合理规划原则。把长期规划与阶段性安排结合起来，把解决当前困难与长远发展结合起来。
三、加强人才和智力援藏工作
4、努力解决西藏法院法官短缺问题。最高人民法院在合理分配“十一五”期间所增编制的基础上，积极协调中央有关部门适当增加西藏法院的编制。开展政法干警定向招录培养体制改革试点工作，为西藏法院定向培养不同学历层次的法律、双语人才。继续开展西部少数民族地区司法考试试点工作。认真推行法官助理试点、西部基层人民法院志愿服务行动，缓解人员短缺压力。加强法官职业保障，逐步提高法官待遇，减少法官流失现象。
5、努力做好人才援藏工作。改进援藏干部选派和管理工作，健全管理办法和考核机制，严格选派条件，提高选派质量，关心援藏干部的工作、生活，帮助解决其家庭的特殊困难，解除后顾之忧，使其在藏安心工作。在切实完成中央确定的援藏干部任务基础上，有条件的援藏法院可以选派优秀法官进藏工作，逐步将援藏干部工作面扩大到基层人民法院。根据受援法院的需求，选派网络专业技术人员短期进藏工作，培训网络技术人员，参与西藏法院网络建设的项目审查、质量监督、工程验收和运行维护，解决网络运行中的问题。积极协调组织人事等相关部门，认真落实援藏干部的各项政策待遇。
6、加强西藏法院教育培训工作。制定支援西藏法院教育培训工作计划，加大对西藏法院教育培训扶持力度，实行西藏法官参加国家法官学院指令性培训免费制度，并逐步扩大培训规模。定期派遣讲师团赴藏巡回授课，适时为西藏法院法官开办培训班，选派专家讲解司法难点、热点问题。联系专家教授进藏进行司法考试考前培训，提高西藏地区法院司法考试通过率。充分利用网络等先进技术，积极推广远程教育模式。
7、支援西藏法院法律书库建设。积极开展藏汉双语法官培训教材的编纂、出版工作。继续做好向西藏法院赠送《人民法院报》、《最高人民法院公报》等司法类报刊和相关法律书籍工作。对口援助法院要根据实际情况，赠送相关法律书籍等学习、参考资料。
四、加强对西藏法院的业务指导
8、加强案件审判指导。尤其是加强对危害国家安全案件、涉青藏铁路案件、因矿山、草场、虫草等资源纠纷引起的群体性案件以及严重危害社会治安案件的审判指导。对事关社会稳定和国计民生的重大、敏感案件，最高人民法院要加强监督指导，积极与西藏自治区党委和政府沟通，提高工作的针对性和实效性。
9、积极开展调研工作。加大对西藏法院调研工作的支持力度，在重点课题招标等方面给予倾斜。对涉青藏铁路案件、旅游案件、因矿山、草场、虫草等资源纠纷引起的群体性案件等展开深度调研，并及时提出指导性意见。
10、加大工作交流力度。援藏法院应主动将各自在审判工作、司法改革、法院管理等方面的先进经验和成功做法介绍给西藏法院。西藏法院每年可选派部分法官或工作人员到内地法院挂职锻炼或跟案学习。通过双向交流、学习，不断提高西藏法院的办案质量、办案效率和司法管理水平。
五、加强物质援藏工作
11、推动建立西藏法院办案和公用经费正常增长机制。针对西藏法院维稳任务重，法院系统社会管控、办案成本高及案件增长的实际情况，根据《中共中央转发〈中央政法委员会关于深化司法体制和工作机制改革若干问题的意见〉的通知》精神，最高人民法院积极协调财政部，推动建立西藏法院办案业务和公用经费正常增长机制，确保西藏法院所需办案业务经费由中央财政全额承担。
12、加大对西藏法院业务装备建设的投入。最高人民法院在会同财政部制定人民法院装备配备标准时，充分考虑西藏法院维稳任务重、现有装备水平低的现状，对西藏法院所需的业务技术装备、综合保障装备、司法警察装备优先列入装备配备规划和年度实施计划，力争尽快达标，所需经费由中央财政全额保障。
13、积极落实中央对西藏法院基础设施建设的保障政策。根据《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于加强政法经费保障工作的意见〉的通知》精神，最高人民法院将会同国家发改委协调中央有关部门将西藏法院新建或改扩建的基础设施项目纳入西藏自治区“十二五”规划方案，并在项目和经费安排上予以优先考虑。充分考虑西藏法院特点，争取将西藏法院特殊的维稳等设施列入《人民法院法庭建设标准》。
14、积极支持西藏法院实施“温馨工程”。全国法院要积极支持西藏自治区高级人民法院在西藏基层人民法院和中级人民法院实施“温馨工程”项目，改善法官及工作人员的工作条件和生活环境，着力解决西藏法院人才难留、队伍不稳等问题。最高人民法院争取从本院经费中筹措800万元，帮助西藏自治区高级人民法院启动林芝进出藏干部中转站建设项目。各对口援藏法院要积极筹措资金支援西藏73个基层人民法院“三小温馨工程”（小应急备勤室值班房、干警活动室、小生活服务室）和7个中级人民法院“二小温馨工程”（应急备勤房、干警活动室）建设，力争三年内完成。西藏自治区高级人民法院应组织各基层人民法院本着“一次规划、分步实施”的原则，细化项目内容，按照编制人数和规定标准，实事求是地提出对口法院援助的资金数额，确保如期实施。
六、合理设置西藏地区人民法庭
15、切实方便人民群众诉讼。在“三个面向”和“两便”原则基础上，按照有利于开展巡回审判的要求，及时合理调整、科学布局西藏地区人民法庭的设置。配置适应当地自然条件和巡回审判工作的装备，完善巡回审判工作机制，加强巡回审判点建设，有效解决人民群众诉讼难等问题。
七、加大四川、云南、甘肃、青海省藏区法院的支援力度
16、认真研究落实支援四省藏区法院的具体措施。四省高级人民法院要结合本省藏区法院的实际情况，按照中央第五次西藏工作座谈会的精神，根据各自的特点，坚持强化政策支持和发挥自身潜力相结合的原则，完善省内援助机制，研究建立对口支援机制，做到协调推进、共同发展。最高人民法院根据中央的总体要求，配合四省高级人民法院研究制定支持藏区法院发展的项目方案和具体政策措施，帮助解决面临的突出问题和困难，把中央确定的各项政策措施落到实处。
八、扎实推进工作机制建设
17、不断完善援藏工作机制。建立健全纵横衔接、各司其职、协调有序、高效运转的工作机制，努力形成最高人民法院援藏工作指导小组统筹协调、援藏法院认真履责、受援法院组织实施的工作格局。最高人民法院负责对援藏工作的规划、指导和管理，协调和落实相应政策和措施，着力解决援藏工作中的重大问题。对援藏工作进行监督检查、总结经验、表彰和奖励优秀集体和先进个人，加强正面宣传，树立优秀典型。
18、对口援藏法院的工作要求。高级人民法院统一协调、安排本省（市）对口援藏法院的有关工作。援藏法院要成立由主要领导牵头、分管领导和有关部门负责人参加的援藏工作领导机构，具体负责援藏工作的落实、管理和协调。要把对口支援工作作为一项重要任务，纳入到整体工作规划和年度工作计划。要认真寻找两地优势资源的结合点，不断拓宽对口支援领域。积极争取党委、政府的支持，努力将援藏项目和预算资金列入到本级政府对口援藏整体规划之中。
19、西藏自治区高级人民法院的相关职责。要认真落实中央和最高人民法院做好援藏工作的要求，定期组织对援藏工作进行考察调研和监督检查，积极向最高人民法院提出援藏项目建议，及时向最高人民法院报告援藏项目的进展情况。要加强与对口援藏省（市）高级人民法院的联系沟通，统筹协调解决对口援藏法院在支援过程中遇到的困难和问题。西藏自治区高级人民法院要以此为契机，全面加强全区法院队伍建设，不断提高执法水平，增强司法能力，切实维护社会公平正义。
20、受援法院的工作要求。积极做好接受援助项目的准备工作，主动与对口支援法院联系沟通，加强协调与配合，认真组织援藏项目的实施。建立并完善援助项目和援藏资金的管理制度和监督检查机制，努力发挥有限资金的最大效用。做好援藏干部的接收工作，关心援藏干部在藏的工作和生活，积极为援藏干部工作学习创造条件。西藏自治区各级人民法院要继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，不断提高工作水平。
 
附：全国法院对口支援西藏法院一览表
 
全国法院对口支援西藏法院一览表
 




对口支援单位


对口受援单位




最高人民法院


自治区高级人民法院




北京
江苏


拉萨市中级人民法院及其基层人民法院




上海
山东
黑龙江
吉林


 
日喀则地区中级人民法院
及其基层人民法院




湖南
湖北
安徽


 
山南地区中级人民法院及其基层人民法院




广东
福建


林芝地区中级人民法院及其基层人民法院




天津
重庆


昌都地区中级人民法院及其基层人民法院




浙江
辽宁


那曲地区中级人民法院及其基层人民法院




河北
陕西


阿里地区中级人民法院及其基层人民法院




责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院  司法部关于开展律师调解试点工作的意见
最高人民法院、司法部关于开展刑事案件律师辩护全覆盖试点工...
最高人民法院


	关于进一步保护和规范当事人依法行使行政诉...
最高人民法院 最高人民检察院 公安部 国家安全部 司法部
关...
最高人民法院
关于为改善营商环境提供司法保障的若干意见
最高法等15部门关于建立家事审判方式和工作机制改革联席会议...
最高人民法院关于落实司法责任制完善审判监督管理机制的意见...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



