





















中国银监会官方网站新年全面改版
　　近日，银监会对其官方网站进行了全面改版。改版后的网站突出了互动性，页面设计更加友好，内容更加丰富，功能更加强大。　　与前一版相比，除页面的整体布局做出了重大调整外，增加的主要内容和功能有：　　一是开通公众教育服务网，以拓宽银监会与广大金融消费者的沟通渠道，增进公众对现代金融的了解和认识，提高公众金融素质，帮助公众树立正确的风险意识，科学地理解和运用“买者自负原则，保护自身合法权益，增强公众舆论监督力量。　　二是增设了相关主题栏目，及时反映我国银行业金融机构改革、开放、发展以及监管进程中的热点和重大事件，帮助各界准确、全面了解这些热点和重大事件的内涵。目前的热点和重大事件包括“小企业金融服务”和“银行业全面对外开放”。　　三是整合了银行业金融机构服务栏目，将银行业信息服务网、信息披露网和监管信息平台整合到“银行业金融机构服务”栏目之下，方便银行业金融机构与银监会监管部门的及时沟通和互动，提高运行效率。　　四是开设媒体互动平台，及时回答各注册记者有关银行业金融机构发展和监管方面的一些技术性、操作性问题。该平台将成为银监会对外新闻发布、释疑解惑的便捷方式。　　五是设计了媒体版块。除开设媒体互动平台外，另设了“新闻发布会与在线访谈”和“媒体报道”栏目，使社会各界及时了解银监会对重大监管政策的解读情况，以及媒体对银行业金融机构发展和监管的各方面报道情况。　　六是增设了统计图表，直观地向各界阐释银行业金融机构的发展动态。　　银监会有关负责人表示，外网建设是银监会提高监管有效性、加强政务公开建设的重要组成部分。下一步，银监会将进一步推进网站建设、运行的持恒性，提高信息发布的及时性，使外网成为银监会与各界沟通的良好平台。
 











