
保监消保〔2013〕634号
各保险公司、各保监局：
　　近期，部分互联网网站销售火车票时向消费者强制搭售保险的行为，不仅严重侵害了保险消费者的合法权益，也影响了保险业的社会形象。为防范和遏制类似事件发生，现就有关事项通知如下：
　　一、严格遵守法律法规，不得强迫消费者订立保险合同
　　《保险法》第11条明确规定：“订立保险合同，应当协商一致，遵循公平原则确立各方的权利和义务。除法律、行政法规规定必须保险的外，保险合同自愿订立”，第131条规定：“保险代理人、保险经纪人及其从业人员在办理保险业务活动中不得利用行政权力、职务或者职业便利及其他不正当手段强迫、引诱或者限制投保人订立保险合同”。
　　各公司在开展保险业务活动中，要严格遵守《保险法》的合同自愿原则，充分尊重消费者的自主选择权、公平交易权等合法权益。除法律、行政法规规定必须购买保险的外，禁止以任何形式利用不正当手段直接或通过保险中介强迫消费者订立保险合同。
　　二、全面排查清理，加强销售行为管理
　　各公司要认真执行各项监管规定，确保销售管理严格、销售行为规范。要全面清理排查保险销售中可能存在的侵害消费者自主选择权、公平交易权等问题，重点排查直销渠道、保险中介渠道的销售行为是否依法合规，特别是群众反映突出的飞机票、火车票、汽车票、旅游门票等销售环节强制搭售短期意外保险问题。对排查出的问题要立即整改，积极采取措施予以纠正，并严肃追究相关机构和人员责任。要认真梳理销售业务流程，分析查找薄弱环节，建立健全内控制度，完善销售管理环节监督机制，加强对保险中介业务的销售管理，切实保护消费者合法权益。各公司应于2013年11月30日前将排查清理工作情况书面报告保监会消保局，报告应至少包括以下内容：排查清理工作开展情况，排查发现的主要问题及原因分析，问题整改情况等。
　　三、加强监管，严厉查处强制销售保险的违法违规行为
　　各保监局要密切关注保险市场状况，加强对保险公司和保险中介机构销售行为的监管工作，督促当地保险机构不断提高保险销售服务水平。要加大对辖区内各公司强制销售保险排查清理工作的组织和督导，确保排查工作取得实效。要在公司排查的同时，根据消费者投诉和日常监管情况，加大对强制销售保险行为的检查力度。对查实的案件，要依法严厉处罚违法违规保险机构和责任人，及时向社会公开通报。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   2013年8月27日
