





















 
唐双宁在属地监管工作会议上强调
面对银行改革发展新形势 监管部门要探索研究新方法
 
为进一步提高银行监管的有效性，银监会近日召开股份制商业银行属地监管工作会议。银监会副主席唐双宁就强化属地监管和联动监管发表讲话。
唐双宁指出，银监会把部分股份制商业银行法人机构的监管权下放到属地银监局，由银监会同银监局实行联动监管，这是银监会强化属地监管和法人监管的重要举措，是落实有效监管原则的又一重大创新，是充分利用监管资源、增强监管合力、提高监管效率的具体体现。各相关银监局要尽心、尽职、尽责做好此项工作。
唐双宁指出，2006年银行业监管将面临新的形势：一是随着加入WTO过渡期的结束，银行监管将进一步同国际惯例接轨；二是随着工、中、建、交行股份制改革的推进，法人治理建设的任务将更加迫切；三是随着银行业资产质量的明显好转，在防范风险前提下支持创新的任务将更加突出。
唐双宁强调，各级监管部门要在三个方面狠下功夫，一是要善于学习监管艺术。银行监管是一门艺术，其中不但有专业技术，而且有哲学，要用科学的世界观和方法论指导银行监管工作。有关监管局监管人员既要掌握银行监管的一般性，又要掌握你所监管机构的特殊性；既要敢于监管，又要善于监管，要坚持监管与服务相结合。二是要优化监管资源。要大力提高监管人员素质，发挥银监会和银监局两个方面的积极性，合理配置人员，让有限的监管资源在监管第一线充分发挥作用。同时，要防止将公共监管资源变成个人权利。三是加强信息交流。要高度重视监管信息交流机制的建设，属地银监局既要加强与银监会的纵向沟通，又要加强与异地银监局的横向交流，形成监管合力，提高监管效率。
据悉，自2005年初银监会对部分股份制商业银行进行属地监管试点以来，取得了明显成效。监管部门与被监管机构的沟通和交流更加直接和便捷，监管部门能够更加及时准确地掌握有关信息，持续跟踪监管更加有力。
会议还就属地监管与联动监管的制度和流程等形成11项共识。银监会有关部门负责人及上海、广东、浙江、山东、天津和深圳六家属地监管局有关负责人参加了会议。
 











