





















蒋定之在2008年全国农村合作金融机构案件
专项治理工作会议上强调
 
建设长效机制巩固扩大战果 
确保实现“三年大见成效”工作目标
 
3月6日，银监会在京召开2008年全国农村合作金融机构案件专项治理工作电视电话会议。银监会党委副书记、副主席蒋定之出席会议并作重要讲话，强调要建设长效机制，巩固扩大战果，确保实现“三年大见成效”工作目标。
蒋定之指出，2006年初，针对农村合作金融机构案件高发的严峻形势，银监会党委提出了三年专项治理工作规划，明确了“一年初见成效，三年大见成效”的工作目标。两年多来，在各方的共同努力下，农村合作金融机构案件全面排查和专项检查比较深入，分类治理和重点监控比较到位，重大案件督办和分类督导比较得力，针对性治理的措施比较有效，各地创造性开展工作成效也比较突出，案件高发的态势得到有效遏制，前两年的工作目标总体实现。2007年，农村合作金融机构共发现各类案件237件，涉案金额6.7亿元，同比分别下降64.3%和49.9%；其中，百万元以上案件68件，涉案金额5.9亿元，同比分别下降59.5%和48.5%。
蒋定之认为，经过两年专项治理，农村合作金融机构案件总体形势正在朝着明显好转的方向发展。但是，必须清醒地看到，与主要商业银行相比，农村合作金融机构的案件总体风险仍然突出，数量仍然较多，涉案金额较大，各地工作开展还很不平衡，部分地区案件形势依然严峻。特别是随着今年“从紧”货币政策的实施，各种复杂性、多变性因素增加，操作风险反弹压力加大，案件专项治理工作形势更加严峻。各级监管部门和农村合作金融机构要充分认识到案件防控工作的复杂性、艰巨性和反复性，认真分析案件治理形势，努力查找实现“三年大见成效”治理目标的差距，采取针对性措施，确保全年工作目标和任务的实现。
蒋定之强调，2008年是农村合作金融机构案件专项治理工作的最后一年，要在巩固治理成果，有效防控案件反弹的基础上，把工作重心从“标本兼治”转向“治本”，继续采取分类治理、差别监管的措施，全面构建起惩治、教育、监督、防范为一体的案件查防长效机制，努力使农村合作金融机构案件总数和百万元以上案件数量继续保持明显下降态势，为明年全面转入操作风险日常监管创造条件。今年重点是要落实好“七个结合”：一是制度建设与制度执行相结合，着力提高制度执行力，切实解决“贯彻走调、执行走样、监督走神”等执行力不足的问题，形成案件查防的强大威慑力和震慑力。二是行政处罚与个人经济处罚相结合，着力加大责任追究力度，全面实行“一案四问责”制度，建立“赔罚”责任追究制度，实施个人违法违规行为的经济赔偿制度。三是责任追究与员工教育相结合，着力推进合规文化建设，培养员工诚实守信的职业操守，增强遵纪守法和合规履职的意识，形成和谐有序、正气畅通、依法经营、公私分明、遵章守纪的良好风气。四是强化领导班子考核与完善监督制约机制相结合，着力加强领导班子建设，定期从严考核，努力打造一支遵纪守法、勇于创新、善于学习、业务精良、勤勉廉洁的高素质管理团队。五是将全国性案件专项治理大检查与各地有针对性检查相结合，重点检查案件防控措施落实及案件查防长效机制建设情况，注重扫清案件死角，提高检查工作的有效性。六是分类治理与重点监控相结合，防范重点地区案件风险，将案件风险隐患消灭在萌芽状态，切实防止案件出现反弹。七是内部查防与外部监督管理相结合，省联社要实行“一把手”负总责，引进管理责任承诺制，监管部门要坚决纠正违法违规行为，实行案件与监管评级、市场准入挂钩制度，注重调动和发挥当地政府的作用，及时协调和配合司法部门，共同形成治理合力，切实维护农村合作金融机构的资金安全。
今年是“大见成效”的关键之年，蒋定之要求各级监管部门和农村合作金融机构振奋精神、坚定信心，全面、扎实、深入地做好农村合作金融机构案件专项治理工作，努力实现“三年大见成效”的工作目标，为农村合作金融机构安全稳健发展提供有力保障。
银监会合作部主任臧景范通报了2007年度农村合作金融机构案件专项治理工作情况。银行业案件专项治理督导组组长杜检同志，银监会相关部门负责人，各银监局和银监分局局长、分管局长、全国合作金融监管部门人员，各省级农村信用联社，北京、上海、深圳农村商业银行和天津农村合作银行，市（地）联社和县（市）联社（农村商业银行和农村合作银行）主要负责人、分管负责人和相关部门负责人以及乡镇农村信用社主要负责人参加了会议。公安部、审计署有关部门负责人也应邀出席了会议。
 
 











