





















银监会部署学习贯彻全国宣传思想工作会议精神
为银行业监管和经营工作提供有力思想保证
近日，银监会召开宣传思想工作会议，学习贯彻全国宣传思想工作会议精神。银监会党委委员、纪委书记王华庆说，要结合实际贯彻落实好中央精神，为搞好银行业监管和金融机构经营工作提供有力的思想保证。
王华庆说，中央对这次会议高度重视,胡锦涛总书记发表了重要讲话。讲话内容丰富，论述深刻，具有鲜明的时代特色和很强的现实针对性，是一篇马克思主义的文献，为加强新时期党的建设和宣传思想工作指明了方向，对推进经济工作和其他工作具有重要指导意义。学习胡锦涛总书记重要讲话精神，就是要紧密联系银行业监管和金融机构经营形势，进一步把宣传思想工作融汇渗透到监管工作中去，使宣传思想工作更加贴近监管，贴近基层，贴近职工群众，最大限度地调动积极性、创造性，为监管工作提供有力的思想保障和精神动力。
王华庆强调，做好银监会系统宣传思想工作，要紧扣党的十七大精神的主线，认真贯穿银监会党委的各项要求，自觉服从服务于监管中心的大局；要科学统筹，合理布局，通过开展各项有针对性的活动，提高素质，凝聚队伍；要锤炼作风，狠抓落实，努力营造勤奋学习之风、务实求实之风、热诚服务之风、艰苦奋斗之风，从具体工作做起，真正把工作落实到人、落实到位，同时要加强创新，把创新作为永无止境的追求，在创新中实现工作的新发展。
各银监局和有关金融机构党委分管宣传工作的领导和宣传部长参加了会议。











