





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于切实做好耕地占用税征收管理工作的通知












　　                        关于切实做好耕地占用税征收管理工作的通知

　　1987年4月1日国务院发布《中华人民共和国耕地占用税暂行条例》（以下简称条例）以来，各级人民政府和有关部门贯彻执行条例，制订实施办法，部署组织征收，做了大量工作，通过征收耕地占用税，对于加强土地管理，节约用地，增加农村投入，进行农业开发建设，起了积极作用。但是，耕地占用税，对于加强土地管理，节约用地，增加农村投入，进行农业开发建设，起了积极作用。但是，耕地占用税征收和资金使用管理中，还存在一些问题。主要是税收任务完成情况不好，相当一部分征收税款未能及时征收上来。有些地区和部门，对征收耕地占用税的重要意义认识不足，偏于地方和部门局部利益，对征收耕地占用税重视支持不够。有的地方自行降低征税标准，扩大减免税范围，有的未按规定停征土地垦复费，有的地方切耕地占用税收入的使用管理，没有认真执行“取之于土、用之于土”，“取之于农，用之于农”，专款专用的原则，超出了确定的资金使用范围，同时，有关部门配合税收工作需要进一步改进。财政部门的征收力量和执法手段需要进一步加强。以上这些问题，必须认真加以解决，为此，经国务院同意，特作如下通知：
　　一、进一步统一思想认识，增强全局观念，认真执行条例，依法征收耕地占用税。农业问题是关系建设与改革全局的极为重要的问题。目前和今后一个时期，如何使农业生产有一个较大的发展。以满足社会不断增长的需要，是我国国民经济全局中一个十分突出的问题。要使我国农业生产特别是粮食生产能够稳步发展，上一个新的台阶，除要进一步深化农业改革，完善有关政策外。必须采取有力措施，保护耕地并增加农业的投入，加强农业开发和建设工作，以增强农业发展后劲，开征耕地占用税是国家为保护耕地，增加农业投入，开发建设农用土地资源的一项重大决策。各级人民政府和各部门领导同志，都要深刻认识这一决策的重要意义，教育广大干部群众，坚决严肃执行国家税法，支持财政部门依法征税，并管好用好这项资金。各部门要督促所属单位履行纳税义务，任何人不得干扰或阻挠税收人员依法征税。
　　二、核定分配耕地占用税征收任务，要保证完成。今年的耕地占用税征收任务和应上交中央任务数、根据国家主委和国家土地管理局下达各地198年非农业建设用地计划和国家核定的征税标准、已经核定分配到各省、自治区、直辖市和各计划单列市，1987年应征未征的耕地占用税，必须继续组织征收，补征的税额，在完成核定的今年上交中央任务后，全部留归地方安排使用。从今年起，耕地占用税应上交中央任务，实行包干办法，超收部分全部留给地方，短收由地方财政补足，对因为加强了土地管理，节制了占用耕地，年终实际占用耕地减少以至未完成耕地占用税任务的，经财政部审查核准后，相应调整上交中央任务。
　　三、耕地占用税的征税标准和减税免税，必须严格按照条例和国民规定执行，任何地区和部门不得自行降低征税标准、扩大减免税范围，凡征税标准低于国家规定的，应即加以纠正。各地区各部门超越管理权限下达的减免税文件一律无效，财政部门有权拒绝执行，并应及时向上级报告。确有特殊情况，需要给予减免税照顾的，应专案报经国务院或财政部批准。
　　全国统一征收耕地占用税以后，地方决定征收的垦复费应立即停止征收。
　　四、有关部门要支持和配合做好耕地占用税征收工作。耕地占用税由财政机关负责征收，请各级土地管理部门积极配合，严格按照先缴税后用地的原则，办理审批划拨用地。非农业建设用地计划和批准用地文件，望及时通知所在地财政部门。用地单位和个人办理正式批准用地手续时，必须持有财政部门开垦的耕地占用税完税收据或免税证明，否则不予办理。对于实际占用耕地超过批准占地面积，批准占用非耕地而实际占用耕地，以及未经批准而自行占用耕地的，经调查核实后，由财政部门按照实际占用面积，依法征收耕地占用税，并由土地管理部门按有关规定处理。
　　五、耕地占用税的征收管理依据《中华人民共和国税收征收管理暂行条例》执行。纳税人拖欠税款、滞纳金、罚款，经催缴无效，主管耕地占用税的财政机关可以正式书面通知其开户银行扣缴入库，请各银行接到通知后，限期从其存款账户中扣缴税款。对纳税人有漏税、欠税、偷税、抗税行为的，按照条例有关规定处理。
　　六、耕地占用税收入留给地方的部分，必须用于建立农业发展专项资金，纳入各级财政预算管理，本着“取之于土，用之于土”，“取之于农，用之于农”的原则，先收后支，专款专用。此项资金必须保证主要用于开垦宜耕土地和整治、改良现有耕地，不得挪作他用。资金的使用要体现商品经济观念，运用竞争机制，主要采取承包和有偿使用办法，使投入产出挂钩，以较少的投入取得最大的经济效益。
　　七、请各级人民政府把耕地占用税的征收和使用管理，当作一项大事来抓，根据国务院领导同志讲话的精神，确定一名负责同志切实加强对这项工作的领导，经常检查征收进度和使用情况，帮助解决存在问题，国务院批准财政部门增编的农业税干部，望抓紧调配，以充实征收力量，与此同时，要抓紧建立健全征收机构，保证切实做好耕地占用税的征收和管理工作。
                                                1988年5月31日























 




















