



国家税务总局
关于转变职能 改进作风更好为广大纳税人服务的公告
国家税务总局公告2013年第37号
【字体：大 中 小】 打印本页


         为了认真落实党中央、国务院关于深入开展党的群众路线教育实践活动，转变职能、改进作风的各项要求，更好为广大纳税人服务，切实方便纳税人履行纳税义务，构建和谐的税收征纳关系，国家税务总局制定了十项措施，现予公告。     一、依法认真落实税收优惠政策     及时公告税收优惠政策的具体内容、资格条件、程序步骤，方便纳税人充分享受税收优惠，坚决防止和制止应抵不抵、应退不退、应减不减、应免不免等现象发生。     二、优化涉税审批管理     在做好取消、下放和公布税务行政审批项目工作的基础上，按照便民高效的原则，进一步优化涉税审批服务，着力推进审批事项办税服务厅“集中受理、内部流转、限时办结、窗口出件”工作，着力推进网上审批工作，着力推进“阳光审批”及实行目录化管理。各级税务机关要自觉接受纳税人和社会各界的监督。     三、强化税法咨询服务     依托税务网站、12366纳税服务热线、新闻媒体等加大税收政策宣传解读力度，统一纳税咨询答复口径，提供权威、规范、及时的咨询服务，提高税收政策的透明度和确定性。加强税企沟通，加大对纳税人的培训力度，提高针对性和实效性。     四、不断创新办税服务方式     办税服务厅统一受理纳税人申请办理的涉税事项，提供导税服务、全程服务、提醒服务，实行首问责任制和一站式服务。在有条件的地区，提倡国税局、地税局联合设置办税服务厅。扩大税务登记、纳税申报、税款缴纳等基础服务“同城通办”范围，稳步推行地级市范围内的全市通办，在有条件的地区探索推行全省通办。延伸办税服务网点，扩大自助办税设备在办税服务厅、银行网点、商业密集区的应用范围，积极推行车辆购置税委托汽车经销商代办业务，利用流动办税服务车在税源分散的偏远地区开展巡回办税。加快网上办税平台建设，大力推行网上申报等多种申报方式供纳税人选择，大力推进财税库银横向联网电子缴税。     五、实行即时限时办结     在纳税人申请办理税务登记、发票领购、涉税认定、延期申报、减税、免税、延期纳税等业务时，对资料齐全、手续完备的业务要即时办理，对需要调查核实的业务要限时办结，在法定期限内最大限度缩短办税时间。     六、精简涉税报表资料     减少纳税人需要填写的涉税表证单书。逐步推行免填单服务，扩大税务登记、外出证明、代开发票等免填单业务范围，逐步覆盖所有纳税服务基础事项。减少纸质资料报送，对于长期选择电子申报且申报数据完整、准确、真实、可靠的纳税人，可以实行纸质申报资料按年报送，探索开展办税业务无纸化试点。减少信息重复报送，对税务机关已经掌握各项基础信息的纳税人，不再要求重复提供财务会计报表、证件复印件和其他涉税信息。在有条件的地区实行小规模纳税人按季申报缴纳增值税。     七、避免多头检查     整合各类税务检查事项，统筹安排年度检查工作，限定每年检查次数。推行联合检查，防止多层级、多部门重复检查。     八、清理规范收费项目     认真落实取消税务登记证和税务发票工本费的规定，为纳税人免费提供纳税申报表以及其他涉税表证单书。不得向纳税人收取税务机关自行开发和委托开发普遍推广应用的软件费用，不得以任何理由向纳税人推销或搭车销售任何产品和服务，不得借信息技术运维、纳税人培训和报刊征订等名目违规收取或摊派费用。     九、政策制定发布和软件升级同步     重大税收政策出台前要进一步提高公众参与度。出台税收政策和管理措施要为纳税人预留必要的准备时间。涉及税收信息系统修改升级的，在职权范围内要及时跟进，同步实施。     十、切实维护纳税人合法权益     认真落实《国家税务总局关于纳税人权利与义务的公告》（国家税务总局公告2009年第1号），切实维护纳税人各项合法权益。依法严格保守纳税人商业秘密和个人隐私。坚决防止指定、强制税务代理。在作出税务行政处罚决定之前，告知纳税人处罚决定的事实、理由、依据和拟作出的处罚决定，充分听取纳税人的陈述和申辩，依法保障纳税人要求听证的权利。按照客观公正的原则和法定程序、时限和要求向纳税人提供税务行政救济。依托信息平台及时受理、妥善处理纳税人投诉事项，建立纳税服务投诉定期抽查回访制度，强化投诉处理质量监督。     特此公告。       国家税务总局     2013年7月4日         分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。     

















