
　保监发〔2001〕161号
各保险公司：
　　最近，中国保监会发现部分保险公司在保险代理机构设置出单点进行远程出单，还有一些保险公司直接委托保险代理机构进行出单。为防范风险，中国保监会要求保险公司加强对保险代理机构设置远程出单点和委托保险代理机构代理出单的管理。现就有关事项通知如下：
　　一、保险公司分支机构在保险代理机构住所设置远程出单点或委托保险代理机构代理出单必须取得省级分公司以上的书面授权书；
　　二、保险公司必须建立完善的保险代理机构代理业务管理制度。拟设置远程出单点和拟委托出单的保险代理机构应资信状况良好，管理规范，建立健全了内控制度和保险代理业务管理制度，并且在前两年的保险代理业务活动中无不良记录；
　　三、保险公司的计算机及网络等设施必须满足远程核保和远程出单的要求，能够对出单点的出单行为实施监控的，方能在保险代理机构设置远程出单点；
　　四、受委托代理出单的代理机构必须配备专职的出单员，并经过保险公司培训和认可；同时要加强对核保环节的管理；
　　五、保险公司在保险代理机构住所设置远程出单点或委托其代理出单要向当地保监办备案。保监办留存备案材料备查，不必行文批复；
　　六、中国保监会将对因管控不力，监督不到位，造成代理出单点的保费被挪用，保单失控的保险公司及其主要责任人进行严肃处理。
　　特此通知
　　 
　　二OO一年九月三日
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　主题词： 保险公司远程出单委托出单通知
　　抄送：各保险代理公司，各保监办。
　　编录：张芳校对：朱英桃
　　中国保监会办公室二OO一年九月四日印发
