





















 
唐双宁在城市信用社整顿工作会议上强调
紧紧依靠地方政府做好城市信用社清理整顿工作
 
为进一步推进城市信用社整顿工作，银监会近日邀请人民银行和部分省（区）人民政府有关负责同志在西安召开城市信用社整顿工作会议。银监会副主席唐双宁就贯彻落实银监会、财政部、人民银行和国家税务总局联合下发的《关于进一步推进城市信用社整顿工作的意见》有关精神，推进城市信用社整顿工作发表了讲话。
唐双宁指出，近几年来，根据国务院的统一部署，银行监管部门和地方政府协调配合、各负其责，通过多种方式，防范、化解和处置城市信用社风险，有效地防止了金融风险的蔓延，保护了存款人的合法权益，取得了一定的成绩。但是，个别地区分类处置工作进展缓慢、部分停业整顿城市信用社迟迟不能完全退出市场等问题，影响了城市信用社改革与整顿工作的整体推进。
   唐双宁指出，各部门要充分认识城市信用社整顿工作的重要性和紧迫性，统一思想、加大力度、加快进度，按照“先易后难”的原则，根据城市信用社的不同情况，一社一策，尽快完成已停业整顿社的市场退出、未经整顿社的分类处置和整顿后运营社的规范发展工作。目前，银监会已将城市信用社整顿工作列为今明两年的重点工作。
唐双宁要求，各地要建立和完善在地方政府统一组织领导下，银监会和人民银行各级派出机构和有关部门分工明确、密切配合的有效工作机制，通过政策联动，形成城市信用社处置工作的合力。各部门要坚决克服“等、靠、要”思想和畏难情绪，紧紧依靠地方政府，承担相应职能，扎实工作。对于停业整顿社，各工作组要进一步加大资产清收处置力度，最大限度地提高对公债务清偿比例，同时尽快与债权人协商解决债务清偿问题。鼓励各地根据当地实际情况，因地制宜，在现行法律法规框架内选择适合的方式实现停业整顿社的市场退出。
唐双宁强调，城市信用社整顿工作是一项艰巨而且复杂的任务，涉及到众多债权人的切身利益，需要妥善处理好一系列复杂关系，因此，各部门要明确任务、明确责任、明确时间，精心组织、周密安排，力争在明年年底基本完成城市信用社整顿工作。











