



国家税务总局
关于明确《中华人民共和国企业年度关联业务往来报告表（2016年版）》填报口径的公告
国家税务总局公告2017年第26号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	　　为落实《国家税务总局关于完善关联申报和同期资料管理有关事项的公告》（国家税务总局公告2016年第42号），做好《中华人民共和国企业年度关联业务往来报告表（2016年版）》填报工作，现就有关事项公告如下：
	　　一、《中华人民共和国企业年度关联业务往来报告表（2016年版）》中的《国别报告-所得、税收和业务活动国别分布表》（中英文表）第3列“收入-关联方”，填报跨国企业集团在第1列填报的国家（地区）每个成员实体与该跨国企业集团在《国别报告-跨国企业集团成员实体名单》（中英文表）中填报的其他成员实体发生交易取得的收入，并按第1列填报的国家（地区）汇总之和。
	　　二、需填报国别报告的居民企业可以在2017年12月31日之前对已经填报2016年度的《中华人民共和国企业年度关联业务往来报告表（2016年版）》通过申报更正流程进行补充修改。
	　　三、本公告自发布之日起施行。
	　　特此公告。

	国家税务总局

	2017年7月7日

　　链接：相关政策解读
















