
　　 
　　 
保监发〔2005〕94号
各保监局、各人身保险公司：
　　为加强万能保险销售管理，保护消费者权益，现将有关事项通知如下：
　　一、严格管理宣传材料
　　各公司应切实加强对万能保险产品说明书、保单利益测算书、宣传折页、宣传海报等宣传材料的管理。各类宣传材料应由各总公司或其授权的省级分公司统一印发和管理，严禁分支机构、代理网点或销售人员擅自印制宣传材料或变更其内容。
　　二、规范宣传材料的内容
　　各公司在制定万能保险宣传材料时，应从方便消费者全面准确理解产品特点的角度出发，将该产品的重要信息印在明显位置，语言通俗易懂，描述准确。在产品说明书、宣传折页的显著位置中，应采用正文内容的最大号字体重点提示以下内容:
　　（一）该万能保险产品的保险责任和责任免除。
　　（二）该万能保险产品的初始费用、保单管理费、部分领取手续费以及退保费用等费用扣除的详细情况，包括具体的费用扣除比例（或金额）、扣除时间等，并以示例的方式详细说明风险保险费的收取标准。
　　（三）该万能保险产品保单账户价值的详细计算方法。
　　（四）该万能保险产品的最低保证利率。
　　（五）犹豫期的起止时间以及犹豫期内投保人的权利。
　　（六）犹豫期后，投保人在保险期间任一时刻退保可得到退保金的计算方法。
　　三、科学选取演示利率
　　在利益演示中，各公司应根据过去的经验和目前的市场状况，保守地确定低、中、高三档演示利率。其中，低档演示利率为该产品目前的最低保证利率。在利益演示下的显著位置，各公司应用比正文大一号的黑体字说明“该演示纯粹是描述性的，最低保证利率之上的投资收益是不确定的，不能理解为对未来的预期”。
　　四、全面正确介绍万能保险产品
　　各公司的销售人员在向消费者介绍万能保险产品时，应提供该产品的条款及产品说明书等材料，进行讲解和答疑，主动对产品说明书中的重点提示内容逐一进行特别说明，帮助消费者正确理解该产品。
　　五、加强对销售行为的管理
　　（一）各公司应加强内部培训和管理，统一制定培训材料，建立严格的考核制度，确保讲师及销售人员全面、准确理解万能保险产品。
　　（二）各公司应采取犹豫期内对投保人进行100％客户回访方式，了解投保人是否阅读了条款及产品说明书，是否正确理解了以下内容：保险责任和责任免除、各项费用扣除情况、保单账户价值的计算方法及犹豫期内自身的权利等。
　　（三）各公司应加强对万能保险销售行为的监控，密切跟踪万能保险销售管理情况，高度关注销售过程中出现的异常情况，及时查找原因，对于发现的问题要迅速采取解决措施，并及时向当地保监局报告。
　　（四）各公司应对现有的万能保险产品宣传材料立即进行清理，对于不符合规定的宣传材料，应在本通知发文之日起一个月内完成清理工作。
　　六、加强对万能保险的监管
　　（一）各公司分支机构应每季度向当地保监局报送万能保险产品销售报告，销售报告应包括每一个万能保险产品当期保费收入、退保金、给付、消费者投诉和解决情况以及新开办产品的风险管控措施等。
　　（二）各保监局应密切关注各公司分支机构万能保险产品的销售和管理情况，采取必要措施防止和打击万能保险销售误导行为，保护消费者权益。
二○○五年十月二十六日
