


工商总局 税务总局关于做好“三证合一”有关工作衔接的通知




工商企注字〔2015〕147号






              发布时间：2015年09月10日    
              信息来源：国家工商总局企业注册局
            








工商总局  税务总局   
关于做好“三证合一”有关工作衔接的通知 
各省、自治区、直辖市、计划单列市工商行政管理局（市场监督管理部门），国家税务局、地方税务局：  
　　根据《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发〔2015〕50号）和《工商总局等六部门关于贯彻落实<国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见>的通知》(工商企注字〔2015〕121号)的要求，现就工商（市场监管）、税务部门协同推进“三证合一”登记制度改革，做好企业登记和税务管理衔接有关工作通知如下： 
　　一、建立健全信息共享机制，确保衔接顺畅高效 
　　企业登记机关核准企业、农民专业合作社（下统称企业）新设登记、变更登记（备案）后，应当将其基本登记信息、变更登记（备案）信息即时共享到省（自治区、直辖市、计划单列市，下同，）级信息共享交换平台（以下简称交换平台）。 
　　税务机关确认纳税人信息后，应当将该税务主管机关全称即时共享到交换平台。企业登记机关应当及时到交换平台获取税务主管机关信息，并建立与企业登记信息的关联关系。 
　　税务主管机关办理完生产经营地、财务负责人、核算方式等事项变更或出具清税证明后，应当即时将上述事项的变更信息、清税信息共享到交换平台，企业登记机关应当及时到交换平台获取并更新相关变更信息、清税信息，并建立与企业登记信息的关联关系。 
　　暂不具备联网实时共享信息条件的，企业登记机关、税务主管机关应当在共享信息产生之日起3个工作日内将信息共享到交换平台。 
　　二、完善业务衔接流程，确保登记规范有序 
　　自2015年10月1日起，已登记企业申请变更登记或者申请换发营业执照的，应当换发载有统一社会信用代码的营业执照。原营业执照、组织机构代码证、税务登记证由企业登记机关收缴、存档。原证件遗失的，申请人应当提交刊登遗失公告的报纸报样。 
　　生产经营地、财务负责人、核算方式由企业登记机关在新设时采集。在税务管理过程中，上述信息发生变化的，由企业向税务主管机关申请变更。 
　　已实行“三证合一、一照一码”登记模式的企业办理注销登记，申请人应持税务机关出具的《清税证明》（附件1），向企业登记机关申请办理注销登记。 
　　过渡期内未换发“三证合一、一照一码”营业执照的企业申请注销，企业登记机关按照原规定办理。 
　　三、强化宣传提升服务，确保改革落实到位 
　　（一）优化服务 
　　企业办理相关登记手续时，各级工商（市场监管）、税务部门要优化服务，切实履行告知义务，通过多种渠道主动提供详细办事指南，增设咨询窗口及导办人员，避免企业“多头跑”。 
　　（二）加强培训 
　　工商（市场监管）、税务部门应积极配合协作，及时对窗口人员开展“三证合一、一照一码”综合业务操作、登记材料提交、工作流程运转等培训，保障窗口人员熟悉流程、精通业务。 
　　（三）加大宣传 
　　利用各种媒体做好“三证合一、一照一码”登记制度改革政策的宣传解读，及时解答和回应社会关注问题。并通过印发宣传材料，加大改革宣传力度，在全社会形成理解改革、关心改革、支持改革的良好氛围。 
　　（四）技术保障 
　　在已开展工作基础上，各省市工商（市场监管）、税务部门要根据“三证合一”信息共享技术方案（附件2）要求，在2015年9月20日前搭建完成跨部门信息共享交换平台，改造各自业务系统，实现登记等信息的交换和数据共享。 
　　附件：1.清税证明 
　      　2.“三证合一”工商税务信息共享技术方案 
　　
　　                                            工商总局  税务总局 
　　                                               2015年9月9日 






附件下载






清税证明.doc“三证合一”工商税务信息共享技术方案.zip






相关文章






 国家工商行政管理总局办公厅主任、新闻发言人于法昌介绍有关情况
04-14


 新闻发布会现场
04-14


 中央人民广播电台记者提问
04-14


 中央电视台记者提问
04-14


 封面新闻记者提问
04-14





