





















《银行业监管统计管理暂行办法》出台 
为加强银行业统计管理，规范银行业统计行为，满足银行业监管工作需要，中国银行业监督管理委员会日前公布了《银行业监管统计管理暂行办法》(以下简称《办法》)，并于2004年11月1日起实施。《办法》对银行业监管统计工作的主要任务、基本原则和工作要求等方面做出了明确规定，为顺利开展银行业监管统计工作提供了有力保障。
《办法》主要依照了《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共和国商业银行法》和《中华人民共和国统计法》的有关规定，同时参考了《金融违法行为处罚办法》、《中华人民共和国统计法实施细则》的有关内容。
《办法》对银行业监管统计的职责、任务、工作内容、机构人员等方面进行了系统规范，共八章四十二条。包括总则、统计制度与报表管理、统计资料管理与信息披露、统计机构、统计人员、统计监督与检查、奖励与惩罚以及附则。
《办法》明确提出，银行业监管统计是银行业监督管理机构为满足监管工作需要组织实施的以银行业金融机构为主要对象的各项统计活动。银行业监管统计工作是银行业监管工作的重要组成部分，也是银行业金融机构内部控制的重要组成部分。《办法》贯穿“管风险、管法人、管内控和提高透明度”的现代银行监管新理念。《办法》针对可能发生的各种统计违法违规问题，具体规定了不同的处罚权限、方式和标准，使处罚更具可操作性。总之，《办法》的内容集中反映了当今银行业监管统计的新特点和新变化，也体现了银行业统计适应监管要求的发展趋势。
《办法》的颁布实施，对于规范银行业监督管理机构和银行业金融机构的统计工作，对于充实银行业监管统计工作的法律基础，对于强化银行业统计管理、规范银行业统计行为具有重要意义。同时，《办法》的出台对银行业监管统计水平的提高和风险管理能力的改善也会产生积极影响。











