
保监发〔2004〕44号 
各中资财产保险公司、各保监局、中国保险行业协会：
　　为贯彻落实《中华人民共和国道路交通安全法》和最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《司法解释》）的有关精神，切实保障被保险人合法权利，促进机动车第三者责任保险（简称“三者险”）业务的稳健经营和持续健康发展，现就调整三者险及其附加险条款费率有关问题紧急通知如下：
　　一、各公司应根据《司法解释》的有关要求，及时调整或批改原商业三者险及其附加险条款中赔偿处理的相关内容，确保5月1日起签发的保单均能按照新的人身损害赔偿标准执行。如需使用特约批单形式变更责任的，必须立即上报保监会批准。
　　二、自5月1日起，各公司对商业三者险及其附加险基准费率可以在原基准费率的10％范围内自主调整，并向各保监局事后备案，以适应新的人身损害赔偿标准提高的要求。
　　三、各中资保险公司应加强对《司法解释》的研究，充分考虑《司法解释》实施后对三者险费率的影响，采取合理措施，加快数据测算，及时调整三者险及其附加险费率。同时，应加快电脑程序和业务流程调整，推进数据库建设，为三者险业务的持续健康发展做好准备。
　　四、近几个月，各保监局要密切关注辖区内三者险市场变化情况，及时将费率审批调整情况和审批过程中遇到的新问题、新情况报告中国保监会财产保险监管部。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年四月二十九日
