
保监发〔2012〕104号
各保监局，各保险公司：
　　根据《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号），中国保监会决定取消行政审批项目7项，下放管理层级10项，减少审批部门2项，现予公布，并就有关事项通知如下：
　　一、中国保监会及各保监局即日起不再受理已取消项目的申请。已经受理、尚未完成审批的项目，停止审批。中国保监会及各保监局及时将停止审批的决定及原因通知申请人。
　　二、取消项目的后续管理措施，按《中国保监会第六批取消的行政审批项目及后续管理措施一览表》（见附件1）执行。
　　三、下放管理层级的审批项目（含中国保监会已经受理、尚未完成审批的有关项目），即日起移交各保监局审批。
　　四、减少审批部门的审批项目（含中国保监会已经受理、尚未完成审批会签的有关项目），即日起不再征求相关部门意见。
　　五、请各保监局接到本通知后，及时转发给辖内各保险公司分支机构、保险中介机构及其分支机构、各国保险机构驻华代表机构、保险行业协会、保险学会。
　　附件：1.中国保监会第六批取消的行政审批项目及后续管理措施一览表　                   2.中国保监会下放管理层级的行政审批项目目录
　　           3.减少审批部门的行政审批项目目录　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　　中国保监会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　2012年11月5日
