

最高人民法院关于审理涉台民商事案件法律适用问题的规定


来源：最高人民法院
发布时间：2010-12-30 23:36:00



字号：
小
大

打印本页



《最高人民法院关于审理涉台民商事案件法律适用问题的规定》已于2010年4月26日由最高人民法院审判委员会第1486次会议通过，现予公布，自2011年1月1日起施行。
 
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　 二○一○年十二月二十七日　　
  
 
法释〔2010〕19号
 
最高人民法院
关于审理涉台民商事案件法律适用问题的规定
（2010年4月26日最高人民法院审判委员会第1486次会议通过）
 
为正确审理涉台民商事案件，准确适用法律，维护当事人的合法权益，根据民法通则、民事诉讼法等有关法律，制定本规定。
第一条　人民法院审理涉台民商事案件，应当适用法律和司法解释的有关规定。
根据法律和司法解释中选择适用法律的规则，确定适用台湾地区民事法律的，人民法院予以适用。
第二条　台湾地区当事人在人民法院参与民事诉讼，与大陆当事人有同等的诉讼权利和义务，其合法权益受法律平等保护。
　　第三条　根据本规定确定适用有关法律违反国家法律的基本原则或者社会公共利益的，不予适用。
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



