





















2004年主要商业银行不良贷款保持“双降”
 
2004年，中国银监会始终把抓好信贷资产质量作为风险管理的重中之重，努力把宏观调控与建立防范银行风险长效机制相结合，加强资本约束、风险拨备约束和授信尽职约束，严格风险控制措施，强化不良贷款监管，加大不良贷款处置力度，不良贷款继续保持“双下降”。据初步统计，2004年，主要商业银行(指4家国有商业银行和12家股份制商业银行，下同)不良贷款余额17176亿元，比年初减少3946亿元；不良贷款率为13.2%，比年初下降4.6个百分点。这是不良贷款继2002年、2003年后的连续第3年“双下降”。
从不良贷款的结构看，2004年末主要商业银行损失类贷款余额5202亿元，比年初减少1581亿元；可疑贷款余额8899亿元，比年初减少2191亿元；次级贷款余额3075亿元，比年初减少175亿元。损失类贷款占全部不良贷款比重为30.3%，比年初下降1.8个百分点，反映出不良贷款的结构有所改善。
分机构类型看，2004年末国有商业银行不良贷款余额15751亿元，比年初减少3499亿元，不良贷款率15.6%，比年初下降4.8个百分点；股份制商业银行不良贷款余额1425亿元，比年初减少447亿元，不良贷款率4.9%，比年初下降2.7个百分点。
2004年，银监会在提高贷款五级分类准确性前提下，强化了对银行机构的准备金计提监管，督促各商业银行高度重视贷款损失准备金计提工作。银行业主要金融机构加大准备金计提力度，当年主要商业银行贷款损失准备金缺口9597亿元，比年初减少1002亿元。
2005年，银监会将继续贯彻“提高五级分类准确性-提足拨备-做实利润-资本充足率达标”的审慎监管思路，严格贷款五级分类，考核不良贷款分类偏离度，并开始动态跟踪各类贷款间迁徙变化趋势。银监会将督促商业银行一方面通过清收、核销等形式积极消化存量不良贷款，另一方面更加注重通过加强内控制度建设、运用经济资本方法来进行资产管理，提高新增贷款质量。同时，督促商业银行进一步提高拨备水平，真实反映盈利能力，多渠道充实资本金，增强抵御各种风险的能力，为国民经济的长期平稳较快发展创造良好的金融服务环境。
 











