


















  
| 我的位置:条法司 > 条法司 > 行政法规 




  
  
 高级搜索 
























国务院批转人民银行省级机构改革实施方案的通知











字号 大 中 小



1998-10-17 14:40:00







打印本页　  关闭窗口








各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
国务院同意人民银行《人民银行省级机构改革实施方案》，现转发给你们，请认真贯彻执行。
改革人民银行省级机构，撤销人民银行省级分行，设立跨省、自治区、直辖市分行，强化人民银行监管职能，是党中央、国务院的重大决策，对于深化金融改革，防范和化解金融风险，逐步建立与社会主义市场经济发展相适应的金融调控监管体系，促进国民经济持续、快速、健康发展，具有十分重要的意义。
一、人民银行省级机构改革涉及面广，各地区、各部门要予以高度重视。要按照党中央、国务院的统一部署和方案的要求，统一思想，精心组织，认真落实，保持稳定。
二、各省、自治区、直辖市人民政府和国务院有关部门要从大局出发，积极配合人民银行实施省级机构改革方案。在改革过程中，人民银行各级机构要做到队伍不乱、监管不断，确保金融秩序的稳定。
三、人民银行要按照国务院的统一部署，加强组织领导，本着积极稳妥、分步实施的原则，妥善解决改革过程中出现的问题，力争在1998年底以前完成人民银行分行的组建和相应机构的调整工作。遇有重大问题，要及时向国务院报告。
中华人民共和国国务院
一九九八年十月十七日
人民银行省级机构改革实施方案
为完善金融调控体系，切实加强监督管理，防范和化解金融风险，促进金融业稳步健康发展，根据党中央、国务院的部署，现就人民银行省级机构改革提出以下方案：
一、撤销省级分行，在9个中心城市设立分行
撤销人民银行省级分行，根据地域关联性、经济金融总量和金融监管的要求，在9个中心城市设立分行（正局级），作为人民银行的派出机构，并划定其所辖监管区域（以下简称：辖区，具体范围见附件）。9个分行是：天津分行、沈阳分行、上海分行、南京分行、济南分行、武汉分行、广州分行、成都分行、西安分行。每个分行的编制为350—400人。
人民银行省级分行撤销后，其原有职责分别由所在辖区分行和省会城市中心支行承担。人民银行北京市分行和重庆市分行撤销后，其相应职责由人民银行总行承担。
分行的主要职责是：
（一）认真贯彻执行国家有关法律、法规和方针、政策，依据人民银行的授权，对辖区内金融机构（证券、保险机构除外，下同）的业务活动进行全面的监督管理；依法查处辖区内金融违法违规案件。
（二）管理辖区内金融监管办事处和中心支行的人事、财务工作。
（三）管理辖区内中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率和现金管理等有关货币信贷政策业务。
（四）对辖区内经济金融形势和区域金融风险进行分析。
（五）对辖区内外汇、外债和国际收支进行管理。
（六）协调辖区内中心支行的国库经理、支付清算、现金发行和金融统计等业务。
分行所在地城市原市分行撤销，其职责和原省级分行营业部的业务，均由分行营业管理部承担。
二、设立金融监管办事处
为了协助分行独立、公正、有效地实施金融监管，在不设分行的省、自治区、直辖市人民政府所在地城市（以下简称：省会城市），设立金融监管办事处（副局级），每个金融监管办事处的编制为30—35人。
金融监管办事处是分行的派出机构（以城市地名命名为“中国人民银行××分行××金融监管办事处”），其人事、财务和业务受分行领导。其主要职责是：根据分行的授权，对所在省、自治区、直辖市的金融机构实施现场检查；查处分行交办的金融违法、违规案件；进行纪检监察专项调查；代表分行及时处罚违法、违规的金融机构和有关责任人。
三、充实省会城市中心支行的职能
在分行所在地以外的省会城市以及深圳经济特区设立中心支行（副局级）。上述中心支行除继续履行原分行承担的职责外，增加承担原省级分行在国库经理、支付清算、现金发行和金融统计等业务中的管理汇总工作。具体为：负责汇总所在省、自治区、直辖市各项经济金融统计数据；管理所在地省级发行分库业务；管理所在地国家金库省级分库业务；管理所在地电子结算分中心业务和原省级分行营业部的业务。
四、组织实施
本方案由人民银行按照积极稳妥、分步实施的原则，统一组织实施。人民银行要尽快制定配套管理办法和具体实施步骤，必要时可先进行试点，待取得经验后再全面展开。
1998年底以前，人民银行撤销所有省级分行，新设跨省（区、市）分行正式挂牌运行。1999年2月底以前，人民银行要就本方案实施情况进行总结，并书面报告国务院。




打印本页　 关闭窗口


 







 
