





















							 
情系三农共渡难关同舟共济抗震救灾
四川省农村信用社推出抗震救灾专项贷款新产品
 
面对汶川大地震及次生灾害给四川人民生命财产造成的巨大损失，作为本次受灾最为惨重的金融机构，四川省农村信用社全体信合员工不怕困难与牺牲，忍受着失去亲人的巨大伤痛，在开展抗震自救的同时，把支持灾区人民重建家园和恢复生产生活，作为当前的首要任务和重要职责。
为了帮助在汶川大地震及次生灾害中受灾的灾民和企业尽快恢复正常的生产生活秩序，积极推动四川省的抗震救灾工作,近日四川农村信用省联社针对不同的受灾对象量身定做了抗震救灾专项贷款系列产品，新产品具有对象特定、用途专项、利率优惠、贷款方式多样等特点，适用性较强。
 
产品一：灾民生活费垫资贷款
 
产品介绍：灾民生活费垫资贷款是指在政府承诺向灾民发放的抗震救灾补助金、基本生活费未到位的情况下，由农村信用社向灾民发放的生活费垫资贷款。
贷款对象：汶川大地震及次生灾害中受灾的农户和城镇居民。
贷款用途：用于垫资灾民生活费。  
贷款条件：除应具备《四川省农村信用社农户小额信用贷款操作规程》第十条、《四川省农村信用社综合消费贷款管理暂行办法》第六条规定的条件外，还应符合以下要求：
（一）在汶川大地震及次生灾害中受灾；
（二）政府承诺向灾民发放抗震救灾补助金、基本生活费；
（三）灾民承诺将抗震救灾补助金、基本生活费直接用于归还借款本息。
贷款金额：贷款金额在政府承诺向灾民发放抗震救灾补助金、基本生活费总额的90％（含）以内确定。
贷款期限：根据政府承诺向灾民发放抗震救灾补助金、基本生活费的到位时间确定。
贷款利率：执行人民银行基准利率，不得上浮。
贷款方式：由政府承诺的抗震救灾补助金作担保或其他担保方式。
贷款流程：贷款的评级、授信、用信的调查、审查、审批一并进行。    
 
产品二：灾民恢复生产经营贷款
 
产品介绍：企（事）业单位恢复生产经营贷款是指农村信用社为支持企（事）业单位及其他经济组织恢复正常生产经营所发放的流动资金贷款。
贷款对象：汶川大地震及次生灾害中受灾的农户和城镇居民。
贷款用途：用于恢复正常生产经营所需流动资金。      
贷款条件：除应具备《四川省农村信用社农户小额信用贷款操作规程》第十条、《四川省农村信用社生产经营贷款管理暂行办法》第六条规定的条件外，还应符合以下要求：
（一）在汶川大地震及次生灾害中受灾；
（二）原有贷款已订立还款计划并落实还款来源；
（三）自筹资金（包括政府支持其恢复生产的扶持资金）在40％（含）以上；
（四）不符合信用贷款条件的，应提供农村信用社认可的有效担保；
（五）还需具备以下条件之一：
⒈政府承诺对其恢复生产经营贷款贴息；
⒉国家对其恢复生产给予减免税等扶持政策。
贷款金额：控制在统一授信额度之内，超过统一授信额度的，在落实有效担保的前提下可适当增加授信额度。
贷款期限：原则上不得超过人民银行抗震救灾专项再贷款期限，具体需结合借款人的生产经营周期、还款来源等确定。且展期期限不超过人民银行抗震救灾专项再贷款展期期限。
贷款利率：执行人民银行基准利率，不上浮。
贷款方式：
（一）符合信用贷款条件的，可采取信用贷款方式；
（二）不符合信用贷款条件的，可采取以下一种或多种组合担保方式：
⒈农村信用社认可的固定财产作抵押；
⒉用存单、有现金价值的人寿保险单等权利凭证作质押；
⒊由政策性担保公司、会员制担保公司或其他保证人作保证担保。
贷款流程：贷款的评级、授信、用信的调查、审查、审批一并进行。   
 
产品三：灾民重建家园贷款
 
产品介绍：灾民重建家园贷款是指农村信用社为支持灾民重建家园发放的用于建房或购房的贷款。
贷款对象：汶川大地震及次生灾害中受灾的农户和城镇居民。
贷款用途：用于自建房、集资建房和购买商品房
贷款条件：除应具备《四川省农村信用社农户小额信用贷款操作规程》第十条、《四川省农村信用社综合消费贷款管理暂行办法》第六条、《四川省农村信用社个人住房商业用房按揭贷款暂行办法》第七条规定的条件外，还应符合以下要求：
（一）在汶川大地震及次生灾害中受灾；
（二）政府已出台有关资金补助方面的政策；
（三）在政府安置方案中，已将申请人安置在农村信用社服务区域内；
（四）属自建房的，还应具备以下条件：
⒈已取得宅基地使用证或国有土地使用证，且相关款项已付清；
⒉已取得政府有关部门同意其建房的有关证明文件；
⒊自筹资金（包括政府支持其重建家园的扶持资金）达到总投资的50％（含）以上；
（五）属集资建房的，除应具备《四川省农村信用社房地产开发贷款管理暂行办法》第七条规定的条件外，还应具备以下条件：
⒈已签订集资建房协议；
⒉已取得政府有关部门同意集资建房的有关证明文件；
⒊集资建房资金（包括政府支持其重建家园的扶持资金）已落实，并不低于35%（含）。
贷款金额：
（一）自建房的，贷款金额控制在建房总投资额的50%以内；
（二）集资建房的，贷款金额控制在总房价的65%以内；
（三）购买商品住房的，按照《四川省农村信用社个人住房商业用房按揭贷款暂行办法》第八条的规定确定。
贷款期限：除个人住房按揭贷款外，其余重建家园贷款期限原则上不得超过人民银行抗震救灾专项再贷款期限，具体需结合借款人的具体情况、还款来源、购建房情况确定。
贷款利率：执行人民银行基准利率，不上浮。
贷款方式：
（一）符合信用贷款条件的，可采取信用贷款方式；
（二）不符合信用贷款条件的，可采取以下一种或多种组合担保方式：
⒈用农村信用社认可的固定财产或所购商品住房作抵押；
⒉用存单、有现金价值的人寿保险单等权利凭证作质押；
⒊由政府担保公司、会员制担保公司以及其他保证人作保证担保。
贷款流程：贷款的评级、授信、用信的调查、审查、审批一并进行。  
 
产品四：灾民恢复生产经营贷款
 
产品介绍：灾民恢复生产经营贷款是指农村信用社为支持灾民恢复正常生产经营所发放的流动资金贷款。
贷款对象：汶川大地震及次生灾害中受灾的企(事)业单位及其他经济组织。
贷款用途：用于恢复正常生产经营所需流动资金。      
贷款条件：除应具备《四川省农村信用社流动资金贷款管理暂行办法》第九条和中小企业“跨越通”信贷业务规定的条件外，还应符合以下要求：
（一）在汶川大地震及次生灾害中受灾；
（二）申请人的注册所在地或项目所在地在农村信用社服务区域内；
（三）原有贷款已订立还款计划并落实还款来源；
（四）信用等级在A级（含）以上；
（五）还需具备以下条件之一：
⒈政府承诺对其恢复生产经营贷款贴息；
⒉国家对其恢复生产给予减免税等扶持政策。
贷款金额：控制在统一授信额度之内，超过统一授信额度的，在落实有效担保的前提下可适当增加授信额度。
贷款期限：原则上不得超过人民银行抗震救灾专项再贷款期限，具体需结合借款人的生产经营周期、还款来源等确定。且展期期限不超过人民银行抗震救灾专项再贷款展期期限。
贷款利率：在执行利率的基础上下浮10%至20%，且不得超过人民银行规定的利率浮动区间。
贷款方式：
（一）符合信用贷款条件的，可采取信用贷款方式；
（二）不符合信用贷款条件的，可采取以下一种或多种组合担保方式：
⒈用农村信用社认可的财产作抵押；
⒉用定期存款、应收账款等权利或动产作质押；
⒊由政策性担保公司、会员制担保公司以及其他保证人作保证担保。
贷款流程：贷款的评级、授信、用信的调查、审查、审批一并进行。    
 
产品五：安居工程及基础设施项目贷款
 
产品介绍：安居工程及基础设施项目贷款是指农村信用社向有政府背景的安居工程及基础设施项目发放的房地产开发贷款和固定资产贷款。
贷款对象：承担汶川大地震及次生灾害中受灾地区政府安居工程及基础设施项目建设的企(事)业单位及其他经济组织。
贷款用途：用于有政府背景的安居工程及基础设施项目的建设。      
贷款条件、贷款金额、贷款期限、贷款利率、贷款方式及贷款流程：
（一）安居工程项目贷款按照房地产开发贷款的相关规定，实行一事一议，加快审批。
（二）基础设施项目贷款按照固定资产贷款的相关规定，实行一事一议，加快审批。
 
 











