
保监厅发〔2009〕18号
各保监局，各保险公司、保险资产管理公司：
　　为加强保险许可证管理，我会将对非中介类保险许可证启用新的编码规则。现将有关事宜通知如下：
　　一、非中介类保险许可证编码将采用保险行业机构代码编码规则，具体编码方法见《关于发布〈保险行业机构代码编码规范〉行业标准的通知》（保监发〔2007〕128号）,即保险机构的许可证编码与该保险机构的机构代码相同。自“保险机构和高管人员管理信息系统”上线起，各保监局应使用该系统进行许可证的打印、换发和管理，许可证编码将由系统自动分配。
　　二、各保险机构目前持有的许可证，如果记载事项未发生变更的，可继续使用；记载事项发生变更的或有效期满的，在换发新许可证同时使用新的许可证编码。
　　若在使用中发现问题，请及时向我会报告。
　　联系人：白京会、石一飞
　　电 话：010-66286068、66286108
 
                                                                                                     中国保险监督管理委员会办公厅                                                                                                                    二○○九年三月十三日
