





















							 
 
刘明康在银监会党委中心组学习时强调
认清农村经济形势 进一步完善农村金融服务工作
 
  日前，中国银监会党委书记、主席刘明康主持银监会党委中心组关于“农业形势、现代农业发展与金融服务”专题学习，农业部部长韩长赋作专题辅导报告。刘明康在主持学习时强调，认清农村经济形势，进一步推进完善农村金融服务工作。
刘明康指出，伴随着农村经济改革发展的历史进程，我国农村金融改革逐步走向深入。特别是2003年以来，以深化农村信用社改革试点为标志，农村金融市场稳步开放，农村金融体系逐步建立健全，农村金融业务快速发展，金融支农服务水平逐步提高，农村金融改革发展取得了突破性进展。由于“三农”工作和农村金融本身的复杂性，当前农村金融供需矛盾仍然突出，农村金融服务能力仍显不足，农村金融仍然是金融体系中最薄弱的环节。
刘明康强调，要进一步做好农村金融监管和服务工作。银监会要依法对农村金融风险进行监管，注重农村金融科学发展的引导和服务。首先要坚持“不空白、不低于”两个目标不动摇。“不空白”就是到2011年底实现全国所有乡镇的基础金融服务的全覆盖，尤其是农业发展银行、农业银行、邮政储蓄银行、农村信用社等主要涉农金融机构要分工负责，落实任务和责任。在中西部欠发达地区实现这个目标要付出更多的艰辛努力。“不低于”就是今年用于农业的贷款增量绝不能低于去年，贷款增速不能低于各家银行业金融机构的平均贷款增速。
刘明康强调，当前农村金融服务要抓好两个重点，一是要注重发挥农村信用社在现代农村金融服务中的主力军作用，农村信用社在支农服务中具有网络和经验等不可替代的优势，要进一步推进农村信用社的改革，扎实做好支农信贷工作。二是按照“低门槛、严监管”的要求大力发展新型农村金融机构，做好这项工作既要解放思想，降低和放宽准入门槛，大量地用新型农村金融机构去增强农村金融市场的活力，又要吸取过去农村合作基金会无序发展的教训，坚持审慎监管条件，防止刮风和盲目发展。
刘明康要求，农村金融市场要充分利用好两个抓手，一个抓手是加强监管，加强对各类农村金融机构的监管，确保农村金融机构稳健发展，切实把好事办好。第二个抓手是加强同农业部等部门的沟通合作，完善信息沟通机制，根据农村实际需要共同加强研究和协同政策措施。
银监会党委成员，银监会机关各部门和有关银监局主要负责同志认真听取了讲解，并和到会指导的农业部同志进行了交流讨论。











