





















银监会召开经济学家座谈会
征求对加强和改进银行业监管工作的意见
探讨进一步推进我国银行业改革开放的措施
 
中国银行业监督管理委员会主席、党委书记刘明康7月19日主持召开经济学家座谈会，全国人大常委副委员长、民建中央主席成思危，全国人大常委副委员长、农工党中央主席蒋正华，全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复，全国政协常委、经济委员会副主任厉以宁教授应邀参加了座谈。座谈会主要就当前经济金融形势、推进银行业改革开放和加强银行业监管等问题进行深入热烈的讨论。成思危、蒋正华副委员长，黄孟复副主席，厉以宁教授在讲话中，充分肯定了银监会成立以来在推进银行业改革开放和监管创新方面所取得的显著成绩，并就加强银行业监管能力建设、加快银行业改革创新、改进社区金融服务和中小企业融资服务、发挥银行业在支持国民经济平稳较快发展中的重要作用提出了很多指导性意见和看法。
座谈会上，刘明康汇报了银监会成立以来的主要工作，介绍了我国银行业改革开放的重要进展和面临的主要问题，并就做好当前形势下银行业风险监管工作、支持国民经济平稳较快增长征求了与会经济学家的意见。刘明康指出，银监会成立后，认真贯彻落实党中央、国务院关于银行业改革和监管的决策部署，大力进行监管理念、方式和手段创新，着力推进银行业改革开放，加强监管法制建设和外部环境建设，通过严格、科学、透明的监管，参照国际通用监管惯例和准则，力求为我所用，不断引领银行业金融机构建设风险管理长效机制。刘明康指出，当前，我国经济发展总体形势是好，但也出现了一些新情况。当前，银行业金融机构要加强对有关先兆性指标的分析，密切观察国内外经济运行趋势，高度重视投资速度与结构、资本市场、房地产市场、企业经营效益以及国际贸易环境的变化，加强行业和客户的风险分析，针对一些苗头性和倾向性问题，及时采取审慎而理性的风险管控措施，支持国民经济平稳较快发展。
刘明康要求，要坚持以改革开放促进银行业的科学发展。当前，要改善对广大金融消费者服务水平，大力推进金融创新。银行业金融机构要把继续推进小企业贷款制度创新，改进对中小企业的融资服务，作为促进加快经济结构调整与增长方式转变的一项重要措施。银监会将尽快下发《银行开展小企业贷款业务指导意见》，从小企业贷款的政策、标准、方法、队伍培训以及激励约束机制等方面，加强窗口指导，实行鼓励与引导性的监管政策，推动小企业贷款制度创新年内初见成效。刘明康强调，银行业及其监管机制的改革，需要与其他方面的改革同步协调进行。要加强产业和行业实况以及市场供求情况的信息披露，更多更好地用市场手段引导理性投资方向，稳定市场预期。要进一步统一对不同类型企业的政策法规，维护公平竞争，规范和拓展为中小企业服务的中介机构，做好市场服务。要积极扩大消费需求，加快社会信用体系建设，不断改善银行业稳健发展的外部环境。
银监会党委委员、副主席史纪良、唐双宁，党委委员、纪委书记胡怀邦，党委委员、主席助理郭利根、王兆星，各国有重点银行业金融机构监事会主席以及会机关有关部门负责同志参加了座谈会。
 
 











