





















刘明康在部署银监会巡视工作时强调
以改革创新精神搞好巡视工作
着力提高监管有效性和银行业竞争能力
 
日前，银监会党委深入学习贯彻中央有关巡视工作指示精神，研究部署2008年度巡视工作，举办巡视工作培训班。这是银监会党委贯彻落实党的十七大和十七届二中全会精神的又一重要举措。银监会党委书记、主席刘明康要求全系统各级党组织以改革创新的精神，把巡视作为全面加强领导班子和领导干部队伍建设，不断提高监管有效性和推进银行业不断提高竞争能力的一项基本制度和重要措施，坚持不懈地抓紧抓好抓实，为更好地履行银行业监管职责提供更加坚强的组织保证。
刘明康指出，扎实有效地开展巡视工作，不仅是推进党的建设新的伟大工程和实现全面建设小康社会目标的需要，是加强和改进对各级领导班子特别是“一把手”监督的需要，而且是全面贯彻落实党和国家各项金融方针政策、不断提高监管有效性的需要，是从政治上关心和保护干部的需要。近年来，银监会党委一直高度重视巡视工作，把巡视工作作为全面加强银监会工作的一项基本制度和重要措施，摆在事关全局的位置，取得了明显成效。各级党组织一定要深入贯彻党的十七大和十七届二中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，紧密结合银监会系统实际，不断巩固巡视工作成果，切实把科学发展观作为检验各级领导班子和领导干部队伍建设及工作成效的标准，以考察各级机构监管有效性和推进银行业金融机构提高竞争能力为主线，继续扎实有效地搞好巡视工作，推动银监会系统党的建设等全面建设的理论创新、实践创新、制度创新和工作方法创新。要坚持解放思想、求真务实，探索和改进巡视方法，切实总结好被巡视单位的经验，找准存在的问题，提出切实可行的对策措施。要坚持改革创新、与时俱进，具体问题具体分析，掌握好政策，把着力点放在通过不断提高监管能力和有效性，引领银行业改革发展、更好地代表和实现最广大人民群众的根本利益上。要坚持统筹兼顾、全面推进，推动党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设齐头并进，不断提高各级领导班子的创新力、凝聚力和战斗力。要把巡视工作的成果，纳入对各级领导班子和领导干部政绩考核评价体系，建立健全长效机制。通过巡视，不断增强各级领导干部的政治意识、大局意识和服务基层意识，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性和有效性，努力把银监会系统各级干部队伍建设成为讲党性、重品行、做表率的坚强战斗集体。
刘明康强调，巡视工作是一项全局性工作，需要各个方面共同努力。各级党委要高度重视，切实把巡视工作列入党委重要议事日程，主要负责同志负总责，制定好年度巡视工作计划，组织好巡视力量，规范巡视工作程序，加强巡视工作后评价，不断提高巡视工作的质量和水平。同时要配合好会党委巡视组的工作，对巡视组发现的问题，要像对待自己的健康一样，端正态度，全力以赴、认真负责地抓好整改，推动全面工作的有效开展。各级机关部门要积极参与巡视工作，树立全局意识，积极推选具备条件的干部参加巡视工作，充分发挥协调、督促等作用，促进被巡视单位落实整改措施。各巡视组要忠实履行巡视职责，坚持客观公正、实事求是，坚持原则、不徇私情，以身作则、带好队伍，保证高标准完成巡视任务。
银监会党委委员、纪委书记王华庆总结了银监会系统近年来巡视工作的情况，对2008年度银监会巡视工作作了全面部署，对银监会党委巡视组的工作和自身建设提出了具体要求。银监会党委巡视组原组长杜俭作了专题辅导。
银监会机关相关部门主要负责人和银监会党委各巡视组全体成员参加了培训。











