





















 
坚持持续监管 促进不良贷款“双降”
 
近日，银监会派出调查组分赴有关地区调查了解国有商业银行不良贷款“双降”情况，这是今年对国有商业银行现场检查的组成部分。
为确保宏观调控目标的实现，把握不良贷款变化趋势，银监会调查组将主要了解国有商业银行贷款五级分类制度的执行情况，以及固定资产项目贷款清理工作的落实情况。调查组还将督促国有商业银行进一步加大不良贷款的核销力度，提高风险拨备和补充资本。在市场经济条件下，企业经营环境、现金流量的变化都会对银行的即期和远期风险产生影响。按照“提高贷款五级分类的准确性-提足拨备-做实利润-资本充足率达标”的监管思路，银行业金融机构要根据风险变化情况，及时调整贷款质量形态，提高贷款分类的准确性；要严格执行审慎的拨备制度，足额提取各类贷款损失准备金；要及时核销各类损失，增加盈利的真实性。
银监会成立以来，坚持持续监管，始终把促进商业银行尤其是国有商业银行资产质量的改善作为监管工作的重点，并出台了一系列促进商业银行提高内部控制和风险管理水平的监管措施。同时，有计划、有步骤地开展了多项现场检查。从2003年成立伊始，即对国有商业银行的信贷资产、非信贷资产和表外业务等三项业务进行了重点检查，针对发现的问题，提出了限期整改的意见，处罚了一批违规人员。今年，银监会对四家国有商业银行不良资产情况按月监测，按季进行考核。重点对三项业务检查出问题的整改情况进行了跟踪检查，对其内控制度建设和执行情况和票据业务进行了专项检查。检查的主要目的之一就是在促进国有商业银行不良贷款“双降”的过程中，始终坚持实事求是，坚决反对弄虚作假，促进商业银行经营管理水平的不断提高。
银监会强调，银行业金融机构要牢固树立科学的发展观，着重建立控制和化解风险的长效机制。信用风险是国有商业银行的主要风险。伴随着国家注资和股份制改革，中国银行、建设银行的资产质量得到了显著改善。但是四家国有商业银行的不良资产总量仍然较大。在改革的新形势下，建立和完善适应现代银行体制的公司治理结构、内控制度和风险管理制度等任务更为艰巨。因此，国有商业银行要立足当前，着眼长远，标本兼治，加快改革步伐，从体制、机制、制度上全面提升风险管理能力和水平。











