
保监发〔2009〕87号
各保监局，各省、自治区、直辖市公安厅、局，新疆建设兵团公安局：
　　近年来，保险领域的违法犯罪活动有所上升，特别是“假保险机构、假保单、假赔案”等案件时有发生，为维护保险市场正常秩序，保护保险关系人的合法权益，现就保险监管机构和公安机关在打击保险违法犯罪工作中加强协作配合的有关事宜通知如下：
　　一、建立案件线索移送制度
　　（一）保险监管机构在行使监管职能过程中,发现犯罪线索,应当及时向公安机关移送。移送时，应当附下列材料：
　　1、涉嫌犯罪案件移送书；
　　2、涉嫌犯罪案件情况的调查报告；
　　3、涉案物品清单及主要证据目录；
　　4、有关的检验报告和鉴定结论；
　　5、其他有关涉嫌犯罪的材料。
　　（二）公安机关接到保险监管机构移送的案件线索后,应立即进行审查,其中符合立案条件的要及时立案侦查，不符合立案条件、不属于公安机关管辖的,要说明理由及时退回原移送单位。
　　（三）各级公安机关在侦办犯罪案件或者处理道路交通事故过程中，发现涉及保险机构及其从业人员违规、违章、违纪行为的,应及时将有关线索移送保险监管机构。保险监管机构对公安机关移送的案件应当受理并及时进行审查。依法决定立案查处的，应当书面通知移送机构，并及时向对方通报查处情况；依法不予立案的，应当书面说明理由，并书面通知移送机构，退回相关案卷材料。
　　二、加强办案协作
　　（一）保险监管机构在查处本行业内的违法、违规案件时,遇到阻碍行政执法行为、违反治安管理行为的，应向公安机关移送，公安机关应当及时依法查处。
　　（二）保险监管机构在查处本行业内的违法、违规案件时,确有必要对涉案人员采取限制出境措施的，应按有关规定向公安机关提请协助。
　　（三）对于案情重大、复杂的案件, 保险监管机构可联合公安机关对案件进行会商，必要时可组成联合工作组,根据各自职责开展工作。
　　（四）公安机关在侦办犯罪案件或者处理道路交通事故过程中,依法需要保险监管机构协助调查取证的，保险监管机构应给予积极配合和支持，并做好以下配合工作：
　　1、商请有关职能部门或指定派出机构专业人员协助侦查；
　　2、需要出具专业认定意见的，作出或提请有关部门、机构作出认定；
　　3、协助公安机关查阅、复制有关资料；
　　4、协调保险集团公司、保险公司、保险资产管理公司、保险中介公司等，配合公安机关开展查证工作；
　　5、依法可以采取的其他措施。
　　三、严格依法办案
　　各级保险监管机构和公安机关在查处保险违法违纪案件过程中,要严格把握罪与非罪的界限,对涉嫌犯罪的,要坚决依法惩处,不得以罚代刑,降格处理。对不构成犯罪的,由保险监管机构按照相关法律、法规,给予处罚。
　　四、建立工作联络和情况通报制度
　　各级保险监管机构和公安机关要建立相应的工作联络制度,定期和不定期召开联席会议,通报新出台的保险政策、工作举措、法律、法规和一段时期内的保险违法犯罪案件情况、特点,探讨打击和预防保险违法犯罪的对策和措施,建立情况通报制度。　　
　　 
                                                                                      中国保险监督管理委员会
                                                                                         中华人民共和国公安部 
                                                                                         二○○九年七月二十九日
