


工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]136号)




工商市字[2014]136号






              发布时间：2014年08月05日    
              信息来源：国家工商总局市场规范管理司
            









工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知 
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、市场监督管理局： 
　　根据《汽车产业发展政策》和《汽车品牌销售管理实施办法》的相关规定，现将符合备案条件的品牌汽车销售企业名单予以公布（名单见附件）。 
　　各地工商行政管理机关应根据本通知，认真做好企业营业执照的变更登记工作。 
　　本通知同时在国家工商行政管理总局红盾信息网“司局频道”中“市场规范管理司”之“汽车备案”专栏中公布。 
　　附件：1.品牌汽车销售企业名单 
     　　 2.品牌汽车总经销企业名单 
　　　　　　　　　　　　　　　                    工商总局 
                                                2014年7月14日
 
 
 
附件1
 
品牌汽车销售企业名单
 
一、安徽奇瑞汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：奇瑞品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津聚威汽车销售有限公司
河北省：
2.    北京市腾远兴业汽车服务有限公司高碑店分公司
3.    衡水顺保麟汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    焦作市民丰电动轿车销售有限公司
湖北省：
5.    随州东奇汽车销售服务有限公司
湖南省：
6.    安仁腾龙汽车销售服务有限公司
7.    永兴腾龙汽车销售服务有限公司
 
二、安徽奇瑞汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：开瑞品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市丰润区博文汽车销售有限公司
2.    滦县广达汽车销售服务有限公司
3.    滦南县明鑫汽车销售有限公司
山西省：
4.    大同市盈瑞物资有限公司
黑龙江省：
5.    孙吴县东明汽车销售有限公司
安徽省：
6.    六安龙飞汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    青岛国辉之星汽车销售服务有限公司
8.    临沂通源汽车贸易有限公司
9.    沂源县腾飞贸易有限公司
10. 沂源县腾飞贸易有限公司宝帝汽车销售服务分公司
河南省：
11. 信阳市兄弟汽车贸易有限公司新县分公司
湖北省：
12. 宜昌东泽汽车销售服务有限公司
13. 湖北恒业瑞兴汽车销售服务有限公司
14. 潜江俊雅汽车销售有限公司
四川省：
15. 汉源县天达汽车商贸有限公司
 
三、安徽江淮汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江淮轿车品牌汽车销售
 
山西省：
1.    寿阳新宏丰汽车销售有限公司
2.    介休市鑫海隆汽车销售服务有限公司
3.    祁县金海汽贸有限公司
4.    灵石县合众汽贸服务有限公司
吉林省：
5.    白城市宝鑫汽车服务销售有限公司
6.    长春亿胜汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    临沂金瑞汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    广东物通鸿骏汽车有限公司
9.    阳江市兵工安联汽车销售服务有限公司
贵州省：
10. 贵州裕珉诚信汽车贸易有限公司
11. 贵州贵安联合汽车投资发展有限公司
西藏自治区：
12. 西藏翰达工贸有限公司
陕西省：
13. 榆林好运鑫汽车销售有限公司
 
四、安徽江淮汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江淮瑞风、瑞鹰品牌汽车销售
 
吉林省：
1.    长春亿胜汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    临沂金瑞汽车销售服务有限公司
广东省：
3.    广东物通鸿骏汽车有限公司
贵州省：
4.    贵州贵安联合汽车投资发展有限公司
 
五、北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：国产梅赛德斯-奔驰、进口梅赛德斯-奔驰品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    呼和浩特中升之星汽车销售服务有限公司新城分公司
山东省：
2.    济南庞大之星汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    亳州之星汽车有限公司
4.    淮南之星汽车销售服务有限公司
湖北省：
5.    黄石市新源汽车销售有限公司
陕西省：
6.    咸阳市庞大之星汽车销售服务有限公司
 
六、北京汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京银创嘉业汽车销售有限公司
2.    北京利福聚源汽车销售有限公司
河北省：
3.    涿州市盛世鑫发汽车销售有限公司
4.    保定北健众诚汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
5.    锡林郭勒盟易达汽车商贸有限责任公司
福建省：
6.    福建三丰汽车销售服务有限公司
江西省：
7.    芦溪县鑫旺汽车销售服务有限公司
8.    萍乡市一路顺风汽车销售服务有限公司莲花分公司
山东省：
9.    菏泽润桥汽车销售服务有限公司
10. 青州市金山汽车销售服务有限公司
11. 济宁新威汽车销售服务有限公司
河南省：
12. 林州安之星恩德汽车销售服务有限公司
湖北省：
13. 武汉顺亿达汽车销售服务有限公司
湖南省：
14. 湘西自治州武陵汽车贸易有限公司
15. 郴州京湖汽车服务有限公司
广东省：
16. 东莞市中瑞汽车有限公司
四川省：
17. 绵阳市驰山汽车销售有限公司
云南省：
18. 西双版纳孝尊汽车销售服务有限公司
19. 泸西德荣力汽车销售服务有限公司
陕西省：
20. 咸阳卓越汽车销售服务有限公司
青海省：
21. 青海金盛强汽车销售有限公司
 
七、北京恒通华泰汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华泰品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    锦州市辽西华泰汽车销售有限公司
福建省：
2.    漳州市亚太鸿成汽车销售有限公司
广东省：
3.    英德市英青汽车贸易有限责任公司
 
八、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MINI（迷你）品牌汽车销售
 
山东省：
1.    烟台宝信汽车销售服务有限公司
湖北省：
2.    襄阳宝泽汽车销售服务有限公司
 
九、保定长城汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长城品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    齐齐哈尔市博能汽车销售有限公司
安徽省：
2.    淮北盈泰汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    临沂顺鹏汽车销售服务有限公司
4.    滕州市亿盟汽车销售服务有限公司
5.    菏泽铂腾汽车销售服务有限公司
6.    安丘市振宇汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    潜江驰骋汽车销售服务有限公司
甘肃省：
8.    陇南益通汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
9.    阿勒泰地区瀚升汽车销售服务有限公司
 
十、标致雪铁龙（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口标致品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    江苏东标汽车销售服务有限公司
广东省：
2.    汕头市粤通汽车销售服务有限公司
 
十一、标致雪铁龙（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雪铁龙品牌汽车销售
 
河南省：
1.    河南瑞铭汽车销售服务有限公司
广东省：
2.    汕头市粤通汽车销售服务有限公司
3.    惠州市里程汽车销售服务有限公司
广西自治区：
4.    柳州市恒璟汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
5.    宁夏正通汽车销售服务有限公司
 
十二、比亚迪汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：比亚迪品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸大丰汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    徐州金迪汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    义乌市迪远汽车销售服务有限公司
安徽省：
4.    天长市融盛汽车贸易有限公司
江西省：
5.    萍乡市鑫荣汽车贸易有限公司
山东省：
6.    泰安德瑞汽车销售有限公司
7.    沂水吉通汽车销售服务有限公司
8.    济南乾城汽车贸易有限公司
河南省：
9.    淮阳县亿顺汽车销售服务有限公司
湖北省：
10. 当阳市飞达机车销售有限公司
四川省：
11. 广元市万运达汽车销售服务有限公司
 
十三、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安品牌汽车销售
 
江西省：
1.    丰城市鑫河汽车销售服务有限公司
2.    上饶市华顺汽车销售有限公司
湖北省：
3.    鄂州市翔晟汽车销售有限公司
4.    十堰亚明照明电器设备有限公司
5.    随州市凯晟达汽车销售有限公司
广东省：
6.    普天新能源（深圳）有限公司
 
十四、重庆长安铃木汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安铃木品牌汽车销售
 
山西省：
1.    山西友信汽车贸易有限公司
2.    阳泉市三江工程机械设备有限公司
浙江省：
3.    衢州市龙腾汽车销售服务有限公司
4.    义乌迪通汽车销售有限公司
湖南省：
5.    郴州海弘汽车销售有限公司
6.    怀化市安特汽车贸易有限公司
甘肃省：
7.    白银海天长铃汽车销售服务有限公司
 
十五、重庆北汽幻速汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京－北汽幻速品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河北申广汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
2.    通辽市通北汽车销售服务有限公司
辽宁省：
3.    朝阳鑫瑞大众汽车销售服务有限公司
吉林省：
4.    吉林省世通汽车销售服务有限公司
江苏省：
5.    淮安市广通汽车销售服务有限公司
6.    常州豪捷幻速汽车销售服务有限公司
浙江省：
7.    温州市铭锐汽车贸易有限公司
8.    台州市亿通汽车销售服务有限公司
安徽省：
9.    淮北吉顺汽车销售服务有限公司
10. 安徽易速汽车销售服务有限公司
福建省：
11. 厦门新正兴汽车销售服务有限公司
江西省：
12. 宜春市北翔汽车销售服务有限公司
山东省：
13. 菏泽万飞汽车销售有限公司
14. 临沂建华汽车销售服务有限公司
15. 日照力华汽车销售有限公司
16. 潍坊顺庆汽车贸易有限公司
湖南省：
17. 郴州市凌宝汽车贸易有限公司
18. 娄底市山川汽车贸易服务有限公司
19. 怀化迈虹汽车贸易有限公司
广西自治区：
20. 广西昇宇汽车销售有限责任公司
重庆市：
21. 重庆卓翔汽车销售有限公司
四川省：
22. 西昌宏金龙汽车贸易有限公司
23. 南充金德源汽车销售服务有限公司
24. 宜宾市速迈汽车销售服务有限公司
云南省：
25. 瑞丽北翔汽车销售有限公司
陕西省：
26. 汉中风驰汽车销售服务有限公司
甘肃省：
27. 庆阳市西峰区金松汽车销售有限公司
 
十六、长安马自达汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安马自达品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京锦德基业汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
2.    赤峰新雅迪汽车销售服务有限公司巴林右旗分公司
3.    赤峰新雅迪汽车销售服务有限公司翁牛特旗分公司
4.    赤峰新雅迪汽车销售服务有限公司克什克腾旗分公司
5.    赤峰新雅迪汽车销售服务有限公司喀喇沁旗分公司
6.    赤峰新雅迪汽车销售服务有限公司林西县分公司
浙江省：
7.    温州中信汽车销售服务有限公司汽车城分公司
8.    嘉兴恒顺达汽车销售服务有限公司海盐分公司
9.    嘉兴恒顺达汽车销售服务有限公司海宁分公司
福建省：
10. 福建盛成汽车贸易发展有限公司同安分公司
江西省：
11. 广丰县福星汽车贸易有限公司
12. 瑞金市新耀汽贸有限责任公司
13. 兴国鼎盛汽车贸易有限公司
14. 南康市万诚汽车贸易有限公司
湖南省：
15. 湖南万华汽车销售服务有限公司宁乡分公司
16. 湖南万达汽车销售服务有限公司浏阳分公司
17. 湖南万达汽车销售服务有限公司郴州分公司
18. 湖南万达汽车销售服务有限公司株洲分公司
广东省：
19. 深圳通利华龙华汽车销售服务有限公司
20. 中山市中洋汽车贸易有限公司
 
十七、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安沃尔沃品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定轩宇骐骥汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    辽宁尊荣亿沃汽车贸易有限公司
河南省：
3.    商丘商沃汽车销售服务有限公司
贵州省：
4.    贵阳中沃汽车销售服务有限公司
 
十八、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安福特品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    南通沪通福联汽车贸易有限公司狼山分公司
2.    启东启福汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    平阳之友汽车有限公司
山东省：
4.    淄博众骋汽车贸易有限公司
5.    潍坊庚辰汽车销售服务有限公司
6.    菏泽福特瑞汽车销售服务有限公司
7.    滨州和润汽车销售服务有限公司
8.    滨州泰瑞福汽车有限公司
河南省：
9.    南阳吉福汽车销售服务有限公司
 
十九、长安标致雪铁龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：谛艾仕品牌汽车销售
 
广西自治区：
柳州市恒璟汽车销售服务有限公司
 
二十、东风柳州汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风风行品牌汽车销售
 
山西省：
1.    运城经济开发区奥鑫汽车销售有限公司
福建省：
2.    晋江市恒运汽车贸易有限公司
湖北省：
3.    天门市锐琦汽车销售服务有限公司
4.    咸宁东峻天合汽车销售服务有限公司
广西自治区：
5.    融安乘风物资贸易有限责任公司
海南省：
6.    海南骏丰贸易有限公司琼海分公司
云南省：
7.    景洪江浩汽车销售服务有限公司
陕西省：
8.    安康市康弘汽车贸易有限公司
9.    陕西元源汽车贸易有限公司
甘肃省：
10. 兰州福通汽车销售服务有限公司
 
二十一、东风本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风本田品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    安徽省池州市盛园汽车销售服务有限公司
河南省：
2.    济源锦荣汽车销售服务有限公司
广东省：
3.    潮州汇恒汽车贸易有限公司
广西自治区：
4.    百色联鑫汽车销售服务有限公司
云南省：
5.    昭通市辰瑞汽车有限公司
甘肃省：
6.    白银恒信东方汽车销售服务有限公司
 
二十二、东风悦达起亚汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风悦达起亚品牌汽车销售
 
天津市：
1.    奥嘉起亚（天津）商贸有限公司
内蒙古自治区：
2.    通辽市大鹏源达汽车贸易有限公司
江苏省：
3.    江苏省苏舜金江汽车销售服务有限公司
4.    江阴市南华车辆服务有限公司
5.    淮安金桥悦瑞汽车销售服务有限公司
江西省：
6.    江西东亚俊达汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    滨州巨华汽车销售有限公司
河南省：
8.    邓州恒信国亚汽车销售服务有限公司
9.    濮阳市华达汽车销售有限公司
广东省：
10. 江门市宝鹰汽车销售服务有限公司
重庆市：
11. 重庆协信宏亚汽车销售服务有限公司
四川省：
12. 四川兴天合汽车销售服务有限公司
云南省：
13. 云南德品汽车经贸有限公司
新疆自治区：
14. 吐鲁番广达汽车销售服务有限公司
 
二十三、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南品牌汽车销售
 
山西省：
1.    朔州市东昌汽贸有限公司
浙江省：
2.    浙江康达汽车工贸有限公司台州路桥分公司
陕西省：
3.    延安路通汽车维修有限责任公司
新疆自治区：
4.    哈密群英汽车销售服务有限公司
 
二十四、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南三菱品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沧州鸿嘉亿博汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    朔州市东昌汽贸有限公司
 
二十五、丹东黄海汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：黄海品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    哈尔滨华飞汽车综合服务有限公司
浙江省：
2.    义乌市佳通汽车销售服务有限公司
江西省：
3.    宜春市远中汽车贸易有限公司
4.    上高县万事发汽车销售有限公司
广东省：
5.    河源市鸿路汽车贸易有限公司
重庆市：
6.    梁平县盈鑫商贸有限公司
四川省：
7.    成都合顺汽车销售有限公司
 
二十六、大众汽车（中国）销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Volkswagen（进口大众）品牌汽车销售
 
湖南省：
常德逸辰汽车贸易有限公司
 
二十七、福建奔驰汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：梅赛德斯－奔驰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市融硕汽车销售服务有限公司
2.    邯郸市融硕汽车服务有限公司
 
二十八、福建奔驰汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口梅赛德斯－奔驰（唯雅诺、威霆、凌特）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市融硕汽车销售服务有限公司
2.    邯郸市融硕汽车服务有限公司
 
二十九、福特汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口福特（FORD）品牌汽车销售
 
湖南省：
邵阳市宝迪汽车销售服务有限公司
 
三十、福特汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口林肯（LINCOLN）品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京福瑞美林汽车销售服务有限公司
上海市：
2.    上海永达启明汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    森风集团南京投资有限公司
陕西省：
4.    陕西豪林汽车销售有限公司
 
三十一、福建新龙马汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福建品牌汽车销售
 
山西省：
1.    山西省运城河东汽车贸易有限公司
江西省：
2.    赣县良仔汽车服务有限公司
山东省：
3.    青岛信利捷汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    许昌奥邦汽车销售服务有限公司
5.    南阳市亚威汽车销售有限公司
6.    漯河市骏宇汽车贸易有限公司
 
三十二、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雷克萨斯（LEXUS）品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海中升雷克萨斯汽车销售服务有限公司
广东省：
2.    深圳深业雷克萨斯汽车销售服务有限公司南山分公司
 
三十三、广州汽车集团乘用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    辽宁北祺汽车贸易有限公司
江苏省：
2.    常州弘泰汽车销售有限公司
浙江省：
3.    绍兴泓晟汽车有限公司
山东省：
4.    潍坊顺丰汽车销售有限公司
5.    东营瑞祺汽车销售服务有限公司
6.    济南润祺汽车销售有限公司
7.    青岛福桥汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    珠海市宝祺汽车销售服务有限公司
9.    东莞市汇星汽车销售服务有限公司
10. 江门市宝成汽车销售服务有限公司
甘肃省：
11. 天水祺盛汽车销售有限公司
12. 张掖市华逸汽车销售服务有限公司
 
三十四、广汽丰田汽车有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    海城和润德汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    江阴市颖达汽车销售有限公司周庄分公司
浙江省：
3.    瑞安市新盛汽车销售有限公司外滩分公司
贵州省：
4.    贵州通源金阳汽车有限公司凯里分公司
陕西省：
5.    咸阳通源汽车有限公司
宁夏自治区：
6.    吴忠市国喜汽车销售服务有限公司
 
三十五、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽本田品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山荣广汽车销售服务有限公司
吉林省：
2.    长春市成邦汽车销售服务有限公司辽源分公司
江苏省：
3.    泰州文峰伟杰汽车销售服务有限公司
浙江省：
4.    温州正能汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    泉州市新鑫汽车销售有限公司安溪分公司
6.    龙岩市万盛达汽车贸易有限公司
江西省：
7.    宜春合诚汽车有限公司丰城分公司
山东省：
8.    高密隆顺好车汇有限公司
9.    枣庄嘉骐汽车销售服务有限公司
重庆市：
10. 重庆新亚汽车销售服务有限公司秀山分公司
四川省：
11. 绵阳市佳信汽车贸易有限公司江油分公司
 
三十六、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口本田品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山荣广汽车销售服务有限公司
吉林省：
2.    长春市成邦汽车销售服务有限公司辽源分公司
江苏省：
3.    泰州文峰伟杰汽车销售服务有限公司
浙江省：
4.    温州正能汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    泉州市新鑫汽车销售有限公司安溪分公司
6.    龙岩市万盛达汽车贸易有限公司
江西省：
7.    宜春合诚汽车有限公司丰城分公司
山东省：
8.    高密隆顺好车汇有限公司
重庆市：
9.    重庆新亚汽车销售服务有限公司秀山分公司
四川省：
10. 绵阳市佳信汽车贸易有限公司江油分公司
 
三十七、广汽菲亚特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽菲亚特、进口菲亚特品牌汽车销售
 
河北省：
1.    张家口瑞祥汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    大庆市澳瑞汽车销售有限公司
浙江省：
3.    嘉兴泓佳汽车销售有限公司
安徽省：
4.    淮北瑞昇汽车销售服务有责任限公司
山东省：
5.    枣庄泰和汽车销售服务有限公司
6.    东营幻菲汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    梅州市俊诚汽车销售贸易有限公司
四川省：
8.    德阳意菲汽车销售服务有限公司
甘肃省：
9.    天水邦驰汽车销售有限公司
 
三十八、广汽三菱汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽三菱品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沧州市润捷汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    山西天九实业有限公司
吉林省：
3.    吉林市弘正汽车销售服务有限公司
福建省：
4.    福建菱德汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    淄博世润通汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    安阳市成高汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    永州煜坤汽车销售服务有限公司
四川省：
8.    西昌捷龙琦洋汽车销售服务有限公司
云南省：
9.    保山联宇汽车销售服务有限责任公司
 
三十九、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：富迪品牌汽车销售
 
河南省：
1.    周口市长俊汽车销售服务有限公司
重庆市：
2.    重庆利美汽车销售服务有限公司
3.    酉阳县晶鑫汽车销售有限公司
4.    彭水县乾通汽车销售有限公司
四川省：
5.    南充市嘉圣汽车销售有限公司
贵州省：
6.    盘县玺凤汽车贸易有限公司
 
四十、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福迪品牌汽车销售
 
福建省：
1.    安溪县亿海汽车销售有限公司
2.    永春宏盛汽贸有限公司
河南省：
3.    周口市长俊汽车销售服务有限公司
重庆市：
4.    重庆利美汽车销售服务有限公司
5.    酉阳县晶鑫汽车销售有限公司
6.    彭水县乾通汽车销售有限公司
四川省：
7.    南充市嘉圣汽车销售有限公司
贵州省：
8.    盘县玺凤汽车贸易有限公司
 
四十一、华晨宝马汽车有限公司、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华晨宝马、进口BMW(宝马)品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京万宝航汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    沈阳汇中宝汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    张家港龙之宝汽车销售服务有限公司
浙江省：
4.    永嘉宝诚汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    青岛宝景汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    郑州华德宝汽车销售服务有限公司
7.    商丘商德宝汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    汕头市宝泽汽车销售服务有限公司
广西自治区：
9.    桂林市粤宝汽车销售服务有限公司
四川省：
10. 自贡长宝汽车销售服务有限公司
 
四十二、华晨宝马汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：之诺（ZINORO）品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京星德宝汽车销售服务有限公司
2.    北京星德宝汽车销售服务有限公司第一分公司
 
四十三、海马汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：海马（海马汽车销售有限公司授权）品牌汽车销售
 
山西省：
1.    长治市仁众工贸有限公司
内蒙古自治区：
2.    锡林郭勒盟宏锦隆汽车贸易有限公司
江苏省：
3.    南通文峰安达汽车贸易有限公司如东分公司
安徽省：
4.    马鞍山欣达汽车销售服务有限公司
5.    六安市风之汇汽车销售服务有限公司
江西省：
6.    新余双仁汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    济南东森汽车销售有限公司
8.    滨州市瑞腾汽车销售服务有限公司
河南省：
9.    焦作同达汽车销售服务有限公司
10. 河南骊祥汽车销售服务有限公司
11. 开封祥瑞汽车贸易有限公司
湖北省：
12. 湖北兴荣亚汽车销售服务有限公司
湖南省：
13. 益阳市环宇汽贸有限公司
14. 张家界运驰汽车销售服务有限公司
广东省：
15. 东莞东达汽车贸易有限公司
16. 吴川市博森汽车销售有限公司
重庆市：
17. 重庆广信汽车销售服务有限公司
四川省：
18. 资阳天资车业有限公司
19. 达州市博信汽车销售有限公司
贵州省：
20. 六盘水广顺达汽车销售服务有限公司
云南省：
21. 云南曲靖卓昱经贸有限公司
 
四十四、海南一汽海马汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：海马品牌汽车销售
山西省：
1.    长治市仁众工贸有限公司
内蒙古自治区：
2.    锡林郭勒盟宏锦隆汽车贸易有限公司
江苏省：
3.    南通文峰安达汽车贸易有限公司如东分公司
安徽省：
4.    马鞍山欣达汽车销售服务有限公司
5.    六安市风之汇汽车销售服务有限公司
江西省：
6.    新余双仁汽车销售服务有限公司
山东省
7.    济南东森汽车销售有限公司
8.    滨州市瑞腾汽车销售服务有限公司
河南省：
9.    焦作同达汽车销售服务有限公司
10. 河南骊祥汽车销售服务有限公司
11. 开封祥瑞汽车贸易有限公司
湖北省：
12. 湖北兴荣亚汽车销售服务有限公司
湖南省：
13. 益阳市环宇汽贸有限公司
14. 张家界运驰汽车销售服务有限公司
广东省：
15. 东莞东达汽车贸易有限公司
16. 吴川市博森汽车销售有限公司
四川省：
17. 资阳天资车业有限公司
18. 达州市博信汽车销售有限公司
贵州省：
19. 六盘水广顺达汽车销售服务有限公司
云南省：
20. 云南曲靖卓昱经贸有限公司
 
四十五、河北中兴汽车制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中兴品牌汽车销售
 
河北省：
1.    石家庄基和汽车贸易有限公司
2.    保定宗泽汽车贸易服务有限公司
内蒙古自治区：
3.    赤峰八兴汽车贸易有限责任公司
4.    多伦县广来汽贸有限公司
江苏省：
5.    盐城御祥汽车销售有限公司
浙江省：
6.    金华轩宇汽车销售服务有限公司
安徽省：
7.    安徽和顺汽车销售有限公司
山东省：
8.    威海市春威汽车销售有限公司
湖南省：
9.    娄底高朋汽车贸易有限公司
云南省：
10. 云南利民经贸有限公司
11. 普洱顺隆汽车销售有限责任公司
12. 西双版纳睿景汽车销售有限公司
青海省：
13. 德令哈鑫轮汽车销售服务有限公司
14. 格尔木长丰进口汽车修配有限公司
 
四十六、湖南猎豹汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：猎豹品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    兴安盟天亿盛世汽车销售有限公司
2.    鄂尔多斯市环成汽车销售有限责任公司
3.    包头市新环成汽车销售服务有限责任公司
4.    准格尔旗畅鑫汽贸有限责任公司
5.    乌拉特前旗正广利商贸有限责任公司
6.    乌兰察布市集宁区奕翔汽车贸易有限公司
7.    乌海市紫薇汽车销售有限公司
8.    锡林郭勒盟荣泰昌汽车贸易有限公司
福建省：
9.    龙岩市民源汽车发展有限公司
湖南省：
10. 衡阳市天弘汽车贸易有限公司
贵州省：
11. 毕节市荣贵汽车有限公司
甘肃省：
12. 甘肃万华金盛汽车销售服务有限公司
青海省：
13. 青海万盛汽车贸易有限公司
 
四十七、哈飞汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：哈飞、松花江品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定东阳汽车贸易有限公司
2.    保定市兴颖汽车销售有限公司
黑龙江省：
3.    讷河市鑫达汽车销售维修有限公司
湖北省：
4.    宜昌坤杰商贸有限公司
 
四十八、法拉利玛莎拉蒂汽车国际贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口法拉利（Ferrari）品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    无锡龙骏行汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    济南润之意汽车销售服务有限公司
 
四十九、捷豹路虎汽车贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：捷豹、路虎品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    杭州世捷汽车有限公司
福建省：
2.    厦门新成功英翔汽车有限公司
江西省：
3.    上饶市路泽汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    枣庄力虎汽车销售服务有限公司
5.    泰安力虎汽车销售服务有限公司
广东省：
6.    珠海中汽南方捷路汽车销售服务有限公司
广西自治区：
7.    桂林长久世达汽车销售服务有限公司
四川省：
8.    南充新同舟汽车销售服务有限责任公司
 
五十、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    内蒙古新天顺专用汽车制造有限责任公司
河南省：
2.    范县百通汽车销售有限公司
贵州省：
3.    贵州省威宁县前进商贸有限公司
甘肃省：
4.    定西得众汽车销售有限公司
 
五十一、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河铃木品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    内蒙古新天顺专用汽车制造有限责任公司
河南省：
2.    范县百通汽车销售有限公司
贵州省：
3.    遵义市龙江汽车贸易有限公司
甘肃省：
4.    定西得众汽车销售有限公司
 
五十二、克莱斯勒（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口克莱斯勒、进口吉普、进口道奇品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京合兴盛业汽车贸易有限公司
江苏省：
2.    镇江君爵汽车销售服务有限公司
贵州省：
3.    贵州华通华威汽车贸易服务有限公司
 
五十三、铃木（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口铃木品牌汽车销售
 
重庆市：
1.    重庆上驭汽车销售服务有限公司
云南省：
2.    昆明万铃汽车销售服务有限公司锦大分公司
 
五十四、梅赛德斯—奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：smart(精灵)品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    镇江京之星汽车有限公司
河南省：
2.    洛阳市庞大乐业汽车销售服务有限公司
 
五十五、南昌陆风汽车营销有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：陆风品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台县合兴汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    大连陆风汽车销售服务有限公司庄河分公司
安徽省：
3.    阜阳浩诚陆风汽车销售服务有限公司
4.    安徽福铃汽车销售服务有限公司
江西省：
5.    修水县海鑫汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
6.    昌吉市精锐汽车销售有限公司
7.    伊犁千驰汽车销售服务有限公司
 
五十六、日产（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英菲尼迪（Infiniti）品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津宝迪汽车销售服务有限公司
湖北省：
2.    武汉京楚英菲尼迪汽车销售服务有限公司
四川省：
3.    泸州和众利德汽车贸易有限公司
陕西省：
4.    西安国原汽车贸易有限公司
 
五十七、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：上海大众品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京市艾潇汽车有限公司
2.    北京页川瑞德汽车销售服务有限公司丰台销售分公司
河北省：
3.    邯郸恒信众成汽车销售服务有限公司
山西省：
4.    永济市建伟汽车销售有限公司
黑龙江省：
5.    哈尔滨金田安达汽车销售服务有限公司
上海市：
6.    上海汽车工业销售有限公司
江苏省：
7.    南京得众汽车销售服务有限公司
8.    连云港海众汽车销售服务有限公司
9.    盐城市润众汽车服务有限公司
浙江省：
10. 嵊州市浙东汽车销售服务有限公司
11. 金华之远汽车有限公司
12. 临海台运汽车销售服务有限公司
江西省：
13. 江西和平汽车销售服务有限公司伟涛分公司
14. 南昌恒信众成汽车销售服务有限公司
15. 赣州运通众祥汽车服务有限公司
山东省：
16. 山东凯文汽车销售服务有限公司
17. 淄博世纪佳和汽车销售服务有限公司
18. 烟台金岭龙盛汽车销售服务有限公司
19. 烟台金岭汽车销售服务有限公司莱山分公司
20. 沂南丰华汽车销售服务有限公司
河南省：
21. 郑州德道汽车销售服务有限公司
22. 洛阳嘉凯汽车销售服务有限公司
23. 洛阳嘉富汽车销售有限公司
24. 武陟国瑞汽车销售服务有限公司
25. 南阳市恒康景程汽车销售服务有限公司
湖北省：
26. 武汉九鼎上众汽车有限公司汉口分公司
27. 武汉恒信众和汽车销售服务有限公司
广东省：
28. 汕头市建威汽车销售服务有限公司
29. 云浮市金泰汽车销售服务有限公司
四川省：
30. 成都锦宇兴广汽车销售服务有限公司
贵州省：
31. 贵州华通华盛汽车贸易服务有限公司
云南省：
32. 昆明星瑞宏程汽车销售有限公司
甘肃省：
33. 平凉德众汽车销售有限公司
 
五十八、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：SKODA（斯柯达）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    抚顺广联达汇通汽车销售服务有限公司
上海市：
2.    上海瑞晶汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    吴江市毅达汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    新余志成汽车销售服务有限公司
云南省：
5.    云南星瑞奥兴汽车销售有限公司
 
五十九、上海中欧汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中欧汽车欧旅品牌改装房车品牌汽车销售
 
浙江省：
绍兴柯桥润瑞汽车销售服务有限公司
 
六十、三菱汽车销售（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MITSUBISHI MOTORS(三菱)品牌（进口乘用车）品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    浙江博菱汽车有限公司
2.    绍兴县康达汽车有限公司
 
六十一、深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：腾势（DENZA）品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海利星行东捷汽车服务有限公司
广东省：
2.    深圳中升腾泰汽车销售服务有限公司
 
六十二、四川汽车工业股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：野马品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定市铭川汽车销售服务有限公司
吉林省：
2.    松原市野马汽车销售有限公司
黑龙江省：
3.    大庆野马鑫钰汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    渑池永顺汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    梅州市三俊新能源科技有限公司
重庆市：
6.    重庆康安汽车销售有限公司白沙分公司
四川省：
7.    达县鸿盛品名汽车销售有限公司
 
六十三、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风标致品牌汽车销售
 
河北省：
1.    博野县微胜汽车商贸有限公司
黑龙江省：
2.    大庆市成通鑫业汽车销售服务有限公司
上海市：
3.    上海开泽汽车服务有限公司
浙江省：
4.    余姚市联冠汽车有限公司
5.    台州市双狮汽车有限公司
福建省：
6.    厦门展狮汽车有限公司
山东省：
7.    莱阳市广致汽车销售有限公司
8.    淄博诺安商贸有限公司
河南省：
9.    三门峡市腾狮汽车销售服务有限公司
10. 焦作市宏盛汽车贸易有限公司
广东省：
11. 肇庆美轮庆志汽车有限公司
广西自治区：
12. 贵港市中麒汽车销售服务有限公司
贵州省：
13. 贵州佰润力昂汽车销售服务有限公司
云南省：
14. 保山黔通汽车销售服务有限公司
15. 云南东峻天狮汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
16. 新疆永祥恒兴汽车销售有限公司
17. 奎屯大华华致汽车销售公司
 
六十四、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风雪铁龙品牌汽车销售
 
河北省：
1.    赞皇县劲驰汽车服务有限公司
2.    沧州德兆龙汽车销售服务有限公司
山西省：
3.    晋中市蓝池德龙汽车销售服务有限公司左权县分公司
内蒙古自治区：
4.    阿拉善盟辉海汽车贸易有限责任公司
辽宁省：
5.    葫芦岛市嘉越汽车销售服务有限公司建昌第九分公司
吉林省：
6.    松原市龙翔汽车贸易有限公司开发区分公司
7.    松原市龙翔汽车贸易有限公司扶余市分公司
江苏省：
8.    连云港中晟汽车贸易有限公司
9.    东海县永晖汽车销售有限公司
安徽省：
10. 安庆亚成汽车销售有限公司怀宁分公司
福建省：
11. 三明汇燕汽车销售服务有限公司
江西省：
12. 上饶市美亚汽车销售有限公司鄱阳分公司
山东省：
13. 菏泽凯达汽车销售服务有限公司
14. 临朐县润豪汽车销售服务有限公司
15. 枣庄嘉禾盛龙汽车销售有限公司
16. 梁山县顺达汽车销售服务有限公司
河南省：
17. 安阳市龙悦汽车销售服务有限公司
湖北省：
18. 武汉精华祥龙汽车销售服务有限公司
湖南省：
19. 湘潭广顺汽车服务有限公司直营店
20. 溆浦县阳光汽车销售有限公司
21. 湖南瑞泰汽车贸易有限公司
重庆市：
22. 彭水永鑫汽车贸易有限公司
云南省：
23. 保山明通汽车销售服务有限公司
陕西省：
24. 陕西昇龙汽车服务有限公司
25. 榆林市东森汽车销售服务有限公司
26. 榆林世纪金源汽车销售服务有限公司
 
六十五、沈阳华晨金杯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金杯品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    温州晨升汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    临沂银港商贸有限公司
四川省：
3.    兴文县金晨汽贸有限责任公司
4.    攀枝花市铭驹汽车销售有限公司
 
六十六、沈阳华晨金杯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中华品牌汽车销售
 
山西省：
1.    大同市君怡汽车销售有限公司
河南省：
2.    洛阳市天凯机电有限公司
广东省：
3.    阳江市金山汽车有限公司
四川省：
4.    绵阳华瑞汽车有限公司
新疆自治区：
5.    喀什万鑫商贸有限责任公司
 
六十七、双龙汽车（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：双龙(SSANG YONG)品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    泰赫雅特（大连）汽车销售服务有限公司
浙江省：
2.    金华市大腾汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    宿州市瑞德汽车销售有限公司
湖北省：
4.    武汉东瑞开利星空汽车销售服务有限公司
5.    宜昌驰云汽车销售有限责任公司
甘肃省：
6.    庆阳兴旺汽车贸易有限公司
宁夏自治区：
7.    宁夏奇胜汽车销售服务有限公司
 
六十八、天津一汽汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：天津一汽品牌汽车销售
 
吉林省：
1.    白城市华通汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    泉州市信驭汽车贸易有限公司
3.    三明玖龙汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    滕州市驰骋汽车贸易有限公司
河南省：
5.    鹤壁市汇丰汽车销售服务有限公司
湖北省：
6.    襄阳清风机电设备有限公司
7.    宜昌市新锦龙汽车销售有限公司
广东省：
8.    广州春源红旗汽车销售服务有限公司
9.    梅州市腾辉汽车销售服务有限公司
10. 汕头合和大发汽车销售服务有限公司
11. 汕头市信成汽车贸易有限公司
广西自治区：
12. 广西宇宝汽车有限公司
四川省：
13. 成都新鑫红江汽车销售有限公司
14. 南充市金盛汽车贸易有限公司
15. 营山县鸿亿车业有限公司
16. 西昌航天和泰汽车销售服务有限公司
云南省：
17. 云南宝雅汽车销售有限公司
 
六十九、沃尔沃汽车销售（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口沃尔沃（VOLVO）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定轩宇骐骥汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    辽宁尊荣亿沃汽车贸易有限公司
河南省：
3.    商丘商沃汽车销售服务有限公司
贵州省：
4.    贵阳中沃汽车销售服务有限公司
 
七十、现代汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口现代品牌汽车销售
 
湖北省：
武汉海福达汽车销售服务有限公司
 
七十一、厦门金龙联合汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金龙品牌汽车销售
 
吉林省：
吉林省金龙客车销售有限公司
 
七十二、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众品牌汽车销售
 
山西省：
1.    运城市通达汽车销售服务有限公司闻喜分公司
江苏省：
2.    苏州元通汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    丽水市瓯迪汽车销售服务有限公司
4.    富阳市腾远汽车有限公司
安徽省：
5.    阜阳市永鑫汽车销售服务有限公司太和分公司
福建省：
6.    漳州盈众汽车销售服务有限公司龙海分公司
山东省：
7.    日照市众达汽车销售服务有限公司五莲分公司
河南省：
8.    新乡市世通汽车贸易有限责任公司原阳分公司
湖南省：
9.    岳阳大汉汽贸有限公司
10. 常德裕安贸易有限公司汉寿分公司
11. 湖南邦田汽车服务有限公司湘阴分公司
广东省：
12. 深圳市昊天林安琪汽车有限公司
四川省：
13. 四川金信华远汽车销售有限公司
14. 乐山天牛华茂车业有限公司
云南省：
15. 普洱捷顺通达汽车销售服务有限公司
16. 保山联通汽车销售维修有限责任公司腾冲分公司
 
七十三、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众奥迪品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    杭州德奥城西汽车有限公司
2.    温州首汽腾骏汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    六安奥通汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    九江奥达信汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    商丘市金奥汽车销售服务有限公司
广东省：
6.    东莞市奥利汽车销售服务有限公司
7.    广州锦奥汽车有限公司
8.    广州兴迪汽车销售有限公司
四川省：
9.    遂宁市奥龙汽车销售有限公司
云南省：
10. 红河辰泰汽车销售服务有限公司
11. 玉溪汇成汽车销售服务有限公司
 
七十四、一汽丰田汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    台州刚泰丰田汽车销售服务有限公司
2.    台州刚泰丰田汽车销售服务有限公司玉环分公司
福建省：
3.    晋江新中利丰田汽车销售服务有限公司
4.    晋江新中利丰田汽车销售服务有限公司南安水头分公司
山东省：
5.    临沂泰华丰田汽车销售服务有限公司郯城分公司
广东省：
6.    深圳市兴业丰田汽车销售服务有限公司石岩分公司
 
七十五、一汽丰田汽车销售有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    江苏浦口冠松丰田汽车销售服务有限公司
广西自治区：
2.    贺州中南丰田汽车销售服务有限公司
陕西省：
3.    榆林新铭洋丰田汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
4.    喀什华通丰田汽车销售服务有限公司
5.    阿克苏华通丰田汽车销售服务有限公司
 
七十六、浙江永源汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：飞碟品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    赤峰奥德美汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    大连亿洋汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    涡阳县鑫亚汽车销售服务有限公司
湖北省：
4.    湖北至真车船营销有限公司
5.    宜城市峰瑞商贸有限公司
重庆市：
6.    重庆市龙豪汽车销售有限公司
四川省：
7.    四川众川伟业贸易有限公司
 
七十七、中嘉汽车制造（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：亚太沃尔沃品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定轩宇骐骥汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    辽宁尊荣亿沃汽车贸易有限公司
河南省：
3.    商丘商沃汽车销售服务有限公司
贵州省：
4.    贵阳中沃汽车销售服务有限公司
 
七十八、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：众泰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沙河市佳冉汽车贸易有限公司任县分公司
2.    保定兴瑞合汽车贸易服务有限公司
山西省：
3.    侯马市昌盛商贸有限公司
4.    山西骏骋汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
5.    阿荣旗佰洋汽车销售有限公司
6.    扎兰屯市凯盛汽车销售有限公司
7.    鄂伦春自治旗利达汽车销售有限公司
辽宁省：
8.    黑山县金燕汽车贸易有限公司
黑龙江省：
9.    宁安市鹏飞汽车销售有限公司
10. 七台河市广驰汽车销售有限公司
11. 东宁广驰汽车销售有限公司
12. 牡丹江广驰汽车销售有限公司
浙江省：
13. 永康市铭玲汽车销售有限公司
14. 杭州电动汽车实业发展有限公司
福建省：
15. 福建青顺汽车贸易有限公司宁德分公司
山东省：
16. 淄博鑫发汽车销售有限公司
17. 淄博恒远汽车销售有限公司
河南省：
18. 平顶山市超琦汽车销售有限公司
19. 濮阳广源汽车销售服务有限公司
20. 河南省佳宜兄弟汽车销售服务有限公司
海南省：
21. 海南合群汽车销售有限公司
重庆市：
22. 云阳县精圆二手汽车销售有限公司
四川省：
23. 自贡心达汽贸有限公司
24. 泸州海星汽车销售服务有限公司
25. 成都市双双汽车销售有限公司
26. 成都双双又汽车销售有限公司
27. 成都和晟汽车技术服务有限公司
贵州省：
28. 纳雍新乘汽车销售有限公司
宁夏自治区：
29. 宁夏宁北汽车贸易有限公司银川分公司
 
七十九、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江南品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    通辽市兴旺汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    朝阳市兴旺汽车销售服务有限公司
贵州省：
3.    毕节市天琪汽车销售有限公司
 
八十、郑州日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：郑州日产品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京速邦御风汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    阜新众泰汽车销售有限公司
江苏省：
3.    连云港宁海轿车销售服务有限公司
4.    常州广达汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    宁德东联汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    信阳威通汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    东莞市雅兴汽车信息咨询有限公司
广西自治区：
8.    广西水功汽车销售服务有限公司玉林店
 
 
 
 
 
附件2
 
品牌汽车总经销企业名单
 




总经销企业


授权汽车企业


经营范围核定




保定哈弗汽车销售有限公司


长城汽车股份有限公司


哈弗（HAVAL）品牌汽车销售




 
 
 
 











相关文章






 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]177号)
09-30


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]153号)
09-04


 工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]135号)
08-05


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]115号）
07-03


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]94号）
06-03





