












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局办公室
关于深入推进简政放权完善准入监管的实施意见
浙银监办发〔2014〕216号 
 
机关各处室、各银监分局、各直辖监管办事处：
为进一步激发市场活力，在放宽市场准入门槛的同时进一步完善监管,根据《中国银监会办公厅关于推进简政放权改进市场准入工作有关事项的通知》（银监办发〔2014〕176号）要求，结合辖内实际，现就推进辖内银行业监管简政放权提出如下意见：
一、充分认识推进简政放权的重要意义
（一）推进银行业监管简政放权是贯彻落实党中央、国务院的重大决策部署和增强政府治理、建设现代政府的内在要求。有利于巩固党的群众路线教育实践活动成果，进一步改进工作作风，深入贴近基层、贴近市场主体;有利于落实权责对等的监管责任制，促进监管理念的转变和监管方式的革新，促进监管行为的更加制度化、法律化，使监管能力和监管服务水平更加适应社会主义市场经济发展的需要；有利于精简不必要的审核环节，节约监管资源，充分提高监管的针对性和有效性。
二、准确把握市场准入监管的内涵
（二）正确理解简政放权和完善市场准入监管的辩证关系。简政放权和完善市场准入监管是辩证统一的。简政放权体现于事简便，充分发挥市场的自我发展、自我完善、自我约束作用；完善监管则体现于法周延，通过监管的规则和导向发挥引领作用，维护公平公正的市场秩序，约束市场的盲目行为，防范和化解风险，保护存款人和其他客户的合法权益。
（三）以改革精神、服务意识和法治思维开展市场准入监管。银行业的市场准入监管是风险监管的重要组成部分，开展市场准入监管应当体现于法有据、程序到位。各级监管部门在具体监管过程中不得以行政审批代替日常准入监管，不得对已经取消行政审批的项目继续以其他名义变相进行审批，不得因为简政放权而放松甚至放弃监管。各级监管部门还应当重视与银行业金融机构的沟通与交流，积极提供有效的辅导与监管服务，简化不必要的程序，防止出现只重实体监管、轻程序合法的倾向，防止片面重视市场准入监管而忽视与其他风险监管手段的相互联动。
（四）银行业金融机构的市场准入行为应当符合法律法规和审慎性监管要求。对适用审批制的行政许可项目应当确保递交申请材料的真实性与完整性；对不属于行政许可但各项规定中要求履行报告义务的事项应当承担报告的主体责任，及时、主动地进行报告；对于开展现行监管法规中未予明确的金融创新，应当向所在地监管机构事前报告，并进行有效沟通。
三、取消部分行政项目的审批并优化市场准入监管方式
（五）取消机构筹建延期、开业延期的审批。银行业金融机构原则上应当在规定时间内完成机构的筹建、开业工作，确有必要延期的，应当提前一周向决定机关提交报告。原筹建或开业许可失效后，银行业金融机构应当终止筹建、开业工作，缴回金融许可证。若需继续设立该机构，统一纳入下一年度的机构发展规划申报。
（六）放宽对商业银行设立分支机构的准入要求。取消对国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行一次只能申请设立一家支行的限制。鼓励商业银行下沉机构，更多地在金融服务相对薄弱的区域设立机构以及设立从事小微金融服务的专门机构，使金融服务更加惠及民众和其他弱势群体。鼓励股份制商业银行、城市商业银行设立社区支行，为市民的金融服务需求提供更多便利。社区支行的设立不再区分筹建和开业两个环节，程序调整为筹建前向属地监管部门报告，筹建结束后提出设立申请。
（七）取消对商业银行设立自助银行的审批。各机构仅需按季向上报自助服务设施布设情况。
（八）取消对银行业金融机构分支机构变更营业场所的审批。除银监会另有规定外，各机构仅需在迁入新址前向监管部门报告并申请换发《金融许可证》。
（九）取消对分支机构降格的审批。各机构仅需在降格前向监管部门报告并申请换领《金融许可证》。
（十）取消对分支机构临时停业的审批。遇有临时停业情形发生，各机构应当事前报告，导致临时停业因素消除后应当及时恢复营业。临时停业时间最长不得超过六个月。
（十一）取消对法人机构因名称、住所、股权、注册资本、业务范围等变更而引起的章程被动修改的审批。各机构仅需在获得对前述事项审批之日起６个月内完成对章程相应条款的修改并将完善后的章程报告监管部门。
（十二）取消对非银行金融机构变更组织形式的审批。
（十三）取消对信用卡章程的审批。
（十四）取消对中资商业银行、农村商业银行开办合格境外机构投资者境内证券投资托管业务的审批。
（十五）简化高级管理人员任职资格管理流程。对于适用核准制或报告制的各类高级管理人员的相关信息，由该高级管理人员的上级机构承担保证申报信息真实性的主体责任，监管部门原则上不通过有关国家机关、征信机构、拟任人曾任职机构等渠道查证，一般不再征求异地监管评价意见；同一政策性银行、商业银行、金融资产管理公司内部的行长（总经理）、副行长（副总经理）平级调岗转任、调任非高管岗位一年内重新担任分支机构高级管理人员的，其原有任职资格继续有效，由其上级机构填写备案登记表，事后5日内报告，无须提交原岗位的离任审计报告。农村中小金融机构参照执行。
股份制商业银行、城市商业银行设立服务于市民的社区支行，其负责人不纳入高级管理人员任职资格管理范畴，由该社区支行的上级分行直接任命后报告所在地监管部门。
四、下放以下行政审批权限并相应调整行政审批流程
（十六）下放董（理）事、高级管理人员任职资格个案审核权限。授权银监分局负责核准银监会行政许可规章以及《中华人民共和国外资银行管理条例实施细则》规定需上报银监局个案审核的董（理）事、高级管理人员任职资格。
（十七）下放部分类型机构的行政审批权限。授权银监分局负责核准更换财务公司、金融租赁公司除董事长、总经理外的其他董事、高级管理人员的任职资格；授权银监分局负责审批非银行金融机构的章程修改；授权银监分局负责审批非银行金融机构变更住所；授权银监分局负责核准更换外资银行副行长、合规负责人的任职资格，负责核准外资银行支行行长的任职资格，其他对外资银行分支机构的经营管理具有决策权或对风险控制起重要作用的人员参照执行；授权银监分局负责审批村镇银行、贷款公司、农村资金互助社的开业。
上述事项行政审批流程，调整为银监分局受理、审查并决定。银监分局在批复有关机构的同时应抄报省局。 
五、进一步明确外汇业务的分类标准与审批程序
（十八）试行对外汇业务的分类管理。鉴于相关行政许可规章对外汇业务及外汇业务品种未作明确分类，外汇业务界定为本币以外的业务；外汇业务品种暂按外汇存款、外汇贷款（含贸易融资）、外汇担保、国际结算、买卖外汇、代理买卖外汇、外币信用卡分为七类。同业拆借则不区分本外币，法人银行只要具有同业拆借业务，自动获得外汇业务拆借许可。农村中小金融机构参照执行。
（十九）简化外汇业务审批程序。城市商业银行和农村中小金融机构若原先未获准开办外汇业务或只开办了部分外汇业务而需要扩大外汇业务范围的，应根据上述七项分类标准按“增加外汇业务品种”的行政许可项目申请报批。审批程序为属地银监分局受理并初步审查，浙江银监局审查并决定。
七类项下的具体业务品种则无需逐项申请报批，可以在开办这些业务品种后10日向属地银监分局报告。
六、合理市场准入监管职责边界
（二十）市场准入监管涵盖行政审批、日常监管、采取审慎监管措施、行政处罚等各方面。各级监管部门实施行政审批、采取审慎监管措施应遵守银监会、省局的事权规定，日常监管和行政处罚按《中国银行业监督管理委员会监管职责分工和工作程序的暂行规定》执行，切实履行好职责。银监会另有规定的，从其规定。
本实施意见自文发之日起执行。
 
 
 
             
中国银监会浙江监管局办公室
             2014年9月23日
 





















