





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国土资源部关于对稀土等八种矿产暂停颁发采矿许可证的通知





国土资发[1999]104号

















　　
国土资源部关于对稀土等八种矿产 暂停颁发采矿许可证的通知 国土资发[1999]104号 
各省、自治区、直辖市土地（国土）局（厅）、地矿厅（局），海南省国土海洋环境资源厅，重庆市矿产资源管理办公室： 　　近一个时期以来，我国稀土、钨、锡、锑、煤、铝、重晶石、萤石等矿产的生产能力和产量出现过剩，供过于求，资源利用率低，损失浪费严重，环境污染问题突出。尤其是稀土、钨、锡、锑等我国优势矿产的开采总规模严重失控，开采秩序、出口秩序混乱，必须采取有力措施予以遏制。为贯彻中央人口资源环境工作座谈会的精神，落实“控制人口增长，保护自然资源，保持良好的生态环境”的基本国策和“在保护中开发、在开发中保护”的总原则，切实加强矿产资源的规划、管理、保护和合理利用，现决定，严格控制对上述八种矿产资源颁发采矿许可证。为此，特作如下通知： 　　一、自本通知下发之日起至2000年12月31日，对拟新建的稀土、钨、锡、锑四种矿产的开采项目暂停审批和颁发采矿许可证，暂停审批用地。 　　自本通知下发之日起至2000年12月31日，对拟新建的矿山建设规模为中、小型的煤、钼、重晶石和萤石四种矿产的开采项目暂停审批和颁发采矿许可证，暂停审批用地。矿山建设规模的划分按原地质矿产部《关于下发＜矿山建设规模分类一览表＞的通知》（地发［1998］ 47号）的规定执行。 　　二、对超越批准的矿区范围采矿，并拒不退回本矿区范围内开采、造成矿产资源破坏的；或者采取破坏性的开采方法开采矿产资源的；或者有法律法规规定应当吊销采矿许可证的其他违法行为的，要坚决依法吊销采矿许可证。 　　三、对已经取得上述八种矿产的采矿许可证的，在换证工作中要鼓励、引导采矿权人提高资源利用率，保护生态环境，走规模经济、集约化经营之路；对大矿小开、生产技术落后、资源利用率低、环境污染严重的，要限期予以整改；对经过整改，在限定期限内达到法定办矿要求的，准予换发采矿许可证；逾期不改的，不得换发采矿许可证，并根据违法情节依法矛以处罚。 　　四、对于其他矿产，各级地矿行政主管部门要根据当地矿产资源的特点和市场供需情况，加强矿产资源规划和采矿权管理，在换证工作中比照上述第二条和第三条规定的原则执行，积极推进资源利用方式从粗放型向集约型转变，逐步改变矿产开发中“多、小、散”的状况。 　　五、各级地矿行政主管部门要采取有力措施贯彻本通知的要求，将其列为实现本地区矿业秩序全面好转和根本好转的重要内容；加大执法力度，坚决依法查处违反矿产资源法律法规和本通知要求的案件。对违反法律法规和本通知要求的，要责令其立即停止采矿，并依法严肃查处。各级地矿、土地行政主管部门要加强对下级地矿、土地行政主管部门审批、发证的监督，对违反本通知要求审批和颁发采矿许可证，或者审批用地的，要坚决予以纠正；情节严重的，要依法严肃处理，并追究有关主管领导及直接责任人的法律责任。 
一九九九年四月二十三日























 




















