





















送金融知识下乡 为社会主义新农村建设贡献力量
银监会团委召开“送金融知识下乡”活动座谈会
 
为贯彻落实中央关于构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村的决定，响应银监会党委提高农村金融服务水平和充分性的号召，近日，银监会团委在北京召开座谈会，总结推广广东韶关、陕西延安、安徽安庆试点经验，全面发动“送金融知识下乡”活动，促进农村金融知识普及和农村银行业务发展。银监会党委委员、副主席郭利根到会作重要讲话。
郭利根指出，我国乡、村两级地域内的银行业网点覆盖程度很低，农村金融产品严重匮乏。金融服务项目单一，农民贷款难现象依然十分严重。对此，银监会党委高度重视，今年以来，采取了多种措施大力推进农村金融改革，积极引导银行业金融机构加大支农服务力度，推动银行业在新农村建设中发挥积极作用。日前发布实施的《关于调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策更好支持社会主义新农村建设的若干意见》，就是推动农村金融改革的一项重大创新举措。他说，党有号召，团有行动。银监会团委开展“送金融知识下乡”活动，充分体现了团组织围绕党委中心任务，积极动员团员青年，贯彻落实中央和会党委决策部署，以实际行动投身金融改革发展的自觉性、主动性和创造性，很好地展现了银监会系统各级团组织的社会责任感和历史使命感。
郭利根强调，县乡镇府和农民群众对金融的需求非常迫切，而他们对金融的了解及其风险防范知识却非常有限。这在一定程度上，既影响了农村金融安全和发展，又制约了农民的发家致富和农村社会经济的发展。因此，银监会团委组织银行业金融系统的青年志愿者把金融知识送到农民手中，是一件大好事、大实事。不仅有利于推动农村金融知识普及，帮助农民增强金融意识，让金融知识走入“寻常百姓家”，而且，对于帮助银行业广大青年深入了解农村、体察国情，深入农民兄弟中间帮助解决困难，在实践中接受教育、磨练意志、培养品格，具有十分重要的意义。
郭利根要求，各级团委要按照会党委要求，周密部署，总结推广试点经验，把“送金融知识下乡”活动作为2007年银监会系统各级团组织的一项重点工作，切实抓实、抓好、抓出成效；各银监局和有关金融机构党委要提高认识，重视、支持这项工作，为活动开展提供必要的人力和经费；各级共青团组织要切实负责，精心组织，认真做好前期调研，根据本地区农村、农民的需要和实际状况，有的放矢地开展活动；要广泛发动青年参与，注意协调好监管部门、金融机构、地方政府、地方团组织及有关单位的关系，形成合力；要着力探索构建长效机制，持之以恒帮农支农，防止活动中出现“形式主义”和“走过场”现象。
会议由银监会团委书记廖岷主持，各银监局、银监会直管各金融机构团委负责同志以及会机关有关部门同志约60人参加了会议。会议还学习传达了团中央十五届五中全会精神，并深入研究了全系统2007年共青团及青年工作。











