
保监发〔2009〕42号
各保险公司、保险资产管理公司：
　　为促进保险业务持续健康发展，根据《保险机构投资者债券投资管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》），我会决定调整债券投资政策，拓宽投资范围，增加投资品种，改善资产配置，防范资金运用风险。现将有关事项通知如下：
　　一、增加部分债券投资品种
　　（一）《暂行办法》第八条所指政府债券，增加财政部代理发行、代办兑付的地方政府债券。
　　（二）《暂行办法》第二十八条所指企业（公司）债券，增加境内市场发行的中期票据等非金融企业债务融资工具，大型国有企业在香港市场发行的债券、可转换债券等无担保债券。
　　保险机构应当按照资产负债匹配管理原则，统筹配置境内、境外债券品种。
　　二、投资有关债券应当符合下列比例规定:
　　（一）投资财政部代理发行、代办兑付地方政府债券的比例，参照《暂行办法》第八条执行。
　　（二）投资无担保债券计入企业（公司）债券的余额，按照《暂行办法》第三十一条第（一）款的规定执行，其中，投资有关无担保债券的余额，不得超过该保险机构上季末总资产的15%。
　　（三）投资境内市场发行人为中央大型企业（集团）、具有国内信用评级机构评定AAA级或者相当于AAA级长期信用级别的同一期单品种无担保债券的份额，不得超过该期单品种发行额的20%，且余额不得超过该保险机构上季末总资产的5%。
　　投资境内市场发行人为其他类型企业、属于国家产业政策支持行业、具有国内信用评级机构评定AAA级或者相当于AAA级长期信用级别的同一期单品种无担保债券的份额，不得超过该期单品种发行额的5%，且余额不得超过该保险机构上季末总资产的1%。
　　（四）投资香港市场发行人为大型国有企业、具有国际公认信用评级机构评定A级或者相当于A级以上信用级别的同一期单品种无担保债券的份额，不得超过该期单品种发行额的5%，且余额不得超过该保险机构上季末总资产的1%。
　　（五）投资同一企业发行的有担保企业（公司）债券和无担保债券的余额，合计不得超过该保险机构上季末总资产的10%，且不得超过该企业最近一个会计年度净资产的20%。
　　（六）投资政策性银行发行的金融债和次级债，政策性银行转型之前发行的人民币债券，投资比例按照《暂行办法》第十三条规定执行，转型之后发行的人民币债券，根据有关部门规定，投资比例按《暂行办法》第十三条或者第十八条、第二十一条规定执行。
　　三、保险机构投资无担保债券，必须建立资金托管机制，内部信用风险评估能力应当达到监管规定标准，并确定投资无担保债券风险限额，实时监控信用风险敞口，定期分析报告有关风险状况。
　　四、保险机构应当根据偿付能力变化，调整无担保债券投资规模。季度偿付能力充足率低于150%的，不得投资无担保债券；连续两个季度偿付能力充足率降至150%以下的，不得增持无担保债券。
　　五、保险机构应当坚持审慎原则，综合考虑资本实力、偿付能力和风险承受能力，合理配置交易、可供出售和持有到期等资产类别，降低公允价值大幅波动产生的不利影响, 保持投资政策的连续性和收益的稳定性。《暂行办法》有关投资余额按成本价格计算的规定，调整为按新会计准则的规定执行。
　　六、中国保监会将依法对保险机构债券投资业务进行监管。保险机构违反法律法规及本通知规定的，中国保监会将依法给予行政处罚。
 
                                                                                                     中国保险监督管理委员会
　　                                                                                                 二○○九年三月十九日
