





















防范授信风险 促进审慎经营
--银监会有关负责人就发布《商业银行授信工作尽职指引》答记者问
 
问：为什么要制定《商业银行授信工作尽职指引》？
答：近年来，商业银行授信业务不断暴露出各类贷款风险案件，给银行业带来了很大的风险，暴露了商业银行授信业务中普遍存在的问题，即征信、授信和授信后管理缺乏规范的工作尽职要求和独立的调查评价标准，或尽职要求不明确，责任不清晰。最近，国务院关于固定资产投资体制改革决定中，明确提出要加大银行自主审贷、自担风险的责任，充分行使银行信贷自主权。因此，制定《商业银行授信工作尽职指引》（以下简称《指引》），并不断提高授信的科学性，降低授信风险，是中国银行业面临的根本性任务，也是创造并维护良好信贷文化的前提之一。
为促进商业银行审慎经营，进一步完善授信工作机制，规范商业银行授信管理工作,明确授信工作尽职要求，防范和化解授信风险，保护存款人利益，银监会在认真总结经验，广泛征求意见，充分吸收巴塞尔委员会《有效银行监管的核心原则》等先进监管理念的基础上，根据《商业银行法》和《银行业监督管理法》，研究制定了《商业银行授信工作尽职指引》，以引导商业银行建立健康的信贷文化和科学规范的操作要求，规避授信的信用风险、操作风险和法律风险，明确授信工作人员的相关责任。
 
问：《指引》适用的范围是什么？
答：从适用对象讲，《指引》适用于在中华人民共和国境内依法设立的所有中资商业银行。其他银行业金融机构可参照执行。
从业务上来讲，《指引》适用于非自然人客户以外的所有表内外授信业务，表内授信包括贷款、项目融资、贸易融资、贴现、透支、保理、拆借和回购等；表外授信包括贷款承诺、保证、信用证、票据承兑等。从期限上看，包括短期授信和中长期授信。短期授信指一年以内（含一年）的授信业务，中长期授信指一年以上的授信业务。
从工作人员来讲，商业银行总行及分支机构所有参与客户调查、业务受理、分析评价、授信决策与实施、授信后管理与问题授信管理人员，以及对授信工作人员的尽职情况进行独立地验证、评价和报告的授信工作尽职调查人员都要根据《指引》的规定履行相应的职责。
 
问：《指引》的主要内容是什么？
答：《指引》共分7章57条，基本覆盖了授信业务的整个流程的各个环节，对授信业务的客户调查和业务受理、授信分析评价、授信决策与实施、授信后管理和问题授信管理等四个方面都作了详细的规定,对尽职调查和问责制提出了明确要求。
此外，针对授信过程的不同环节的主要风险点，《指引》还编制了《附录》，列出了近200条风险提示内容，包括主要授信种类的风险提示；客户基本资料清单提示；授信业务特点分析风险提示；非财务因素分析风险提示；格式合同文本主要条款提示和预警信号风险提示等六方面的内容。
 
问：与过去的贷款“三查”等规定相比，《指引》具有哪些新特点？
答：与过去的贷款“三查”等有关授信的规定相比，《指引》具有以下几个显著特点：
一是突出对授信过程中的动态因素的持续监控。以往的贷款“三查”制度主要关注贷款而不是授信，因而忽视动态变化。而《指引》不仅强调对历史和现状的分析，还特别强调了对潜在风险预警信号的关注，要求商业银行关注动态预警信号，预测授信风险，并强调了情况发生变动或突发事件发生时商业银行应立即采取相应的纠正措施并重新决策或变更授信。
二是强调授信管理工作的全面和深入。《指引》要求商业银行不仅对客户财务状况进行评估，还要对客户的公司治理、管理层素质、履约记录、生产装备和技术、产品和市场、行业特点及宏观经济环境等方面进行风险识别，评估第二还款来源等。在对客户风险识别时，根据情况，要向政府有关部门及社会中介机构索取信息，验证客户资料的真实性。
三是强调了商业银行内部各部门之间的协调配合。《指引》引导商业银行注重商业银行内部纵向和横向之间的协调配合和沟通，要求商业银行内部上下级之间、相关部门之间在信息方面建立相互沟通机制，在授信管理方面作好协调与配合，在分清责任的基础上，有效防范风险。
四是突出了授信工作尽职的充分性，注重对商业银行公司授信全过程的监管，确立了授信尽职的全面覆盖性及审批双线制衡原则，从制度上规范了商业银行授信业务环节本身的尽职要求和对商业银行授信环节尽职情况事后尽职调查的要求。
五是强化了商业银行自身控制授信风险的主观能动性，要求商业银行根据《指引》的基本精神制定实施细则。引导商业银行进一步规范授信尽职工作要求和尽职调查。附录列示了近200条风险提示，便于商业银行授信工作人员按图索骥。
 
问：《指引》中引入了授信尽职调查的概念，请对此做一解释。
答：尽职调查是国际银行业的一项基本制度。2001年10月巴塞尔委员会颁布了《银行客户尽职调查》，提出了尽职调查的指导性框架，并建议各国的商业银行以此为范本，结合自身实际情况，制定本国的尽职调查制度。独立的授信工作尽职调查制度和责任追究机制是尽职调查的一个重要方面，也是国际上管理良好的商业银行普遍采用的一个行之有效的制度。
《指引》中，授信尽职调查与巴塞尔委员会的基本精神一致,即银行在开展业务的同时,要有从另一视角进行的调查、监控、制衡和纠偏的机制，以减少业务决策的盲目性。《指引》中的尽职调查贯穿业务发起、决策、授信实施后管理以及问题授信等的全过程。
授信尽职调查对业务部门增强风险意识，提高风险识别和判断能力都是一种必要的补充。一般来讲，业务部门负责市场和业务拓展，在对业务发展、收益和风险考虑中，更关注收益，贷前调查往往很难彻底和公正。授信决策则可能受到来自各方面的行政干预，因此，商业银行必须建立一套机制，对银行授信业务开展独立的尽职调查，以独立评估和判断业务发展过程和业务本身的收益和风险。
鉴于商业银行授信业务体系不尽相同，银监会没有要求商业银行成立单独部门负责授信尽职调查，但是，明确要求商业银行授信尽职调查必须独立进行。在《指引》中这一原则表述为“商业银行应设立独立的授信工作尽职调查人员岗位，明确岗位职责和工作要求”、“授信工作尽职调查人员应独立行使尽职调查职能，对授信业务流程各项活动进行尽职调查，评价授信工作人员是否勤勉尽责，确定授信工作人员的责任”。
 
问：《指引》对授信问责制有哪些具体规定？
答：《指引》从两个方面对授信尽职问责制作了具体规定。一是要求商业银行建立授信责任追究制度，明确规定各个授信部门、岗位的职责，对违法、违规造成的授信风险进行责任认定并按规定对有关责任人进行处理；二是对勤勉尽职的工作人员予以免责。
《指引》特别强调对八类不尽职行为按照有关规定予以责任追究，即进行虚假记载、误导性陈述或重大疏漏的；未对客户资料进行认真、全面和准确核实的；授信决策过程中超越权限、违反程序审批的；未按照规定时间和程序对授信和担保物进行授信后检查的；授信客户发生重大变化和突发事件，未派员及时实地调查的；未根据预警信号及时采取必要保全措施的；故意隐瞒真实情况的；不配合授信尽职调查人员工作或提供虚假信息的。
对于严格按照授信业务流程及有关法规，在客户调查和业务受理环节、授信分析与评价环节、授信决策与实施环节、授信后管理和问题授信管理等环节都勤勉尽职地履行职责的授信工作人员，《指引》明确提出授信一旦出现问题，可视情况免除相关人员责任。由于《指引》规定的授信工作尽职是最基本的尽职要求，银监会明确要求商业银行根据《指引》的基本精神并结合实际情况制定详细的免责条款并报银监会备案。
 
问：《指引》对授信工作尽职调查有什么要求？
答：《指引》对授信工作尽职调查从以下几个方面作了明确要求：
一是保证授信工作尽职调查的独立性。商业银行应设立独立的授信工作尽职调查岗位，明确岗位职责和工作要求。商业银行应支持授信工作尽职调查人员独立行使尽职调查职能。
二是授信工作尽职调查必须渗透到授信工作的各个环节。《指引》要求授信业务流程的各项活动都须进行尽职调查，以评价授信工作人员是否勤勉尽责，确定授信工作人员是否免责。
三是要建立高素质授信工作尽职调查专业队伍。《指引》要求从事授信尽职调查的人员应具备较完备的授信、法律、财务等知识，并接受相关培训，依诚信和公正原则开展工作。
四是要根据情况选择有效方式开展调查。既可采取现场或非现场的调查方式，必要时，也可聘请外部专家或委托专业机构开展特定的授信尽职调查工作。
 











