
保监厅函〔2005〕216号
各保险公司：
　　根据我会工作安排，2006年全国保险工作会议将于2006年1月上旬召开。为全面反映保险市场运行状况，做好全国保险工作会议的准备工作，请各公司及时报送有关快报数据。现就有关事项通知如下：
　　一、各保险公司应于2006年1月4日下午15:00前，通过《中国保险统计信息系统》报送保险公司主要指标快报。
　　二、各保险公司应于2006年1月6日下午15:00前报送保险公司2005年12月临时报表（具体表格见附表）。
　　三、各保险公司报送的临时报表和季报中相同指标统计口径应保持一致。
　　四、再保险公司仅填报《保险公司资金运用情况临时报表》。
　　五、各保险公司通过《中国保险统计信息系统》公告板下载临时报表电子版，并将填报完毕的表格通过《中国保险统计信息系统》“数据采集－文件上传－其它文件”上传至系统中。
　　六、各保险公司应确保对报表格式不做任何修改，并注意报表内校验关系平衡。同时应将全部临时报表放入唯一的Excel文件中，并统一命名为“某某公司2005年临时报表”。
　　七、各保险公司应认真做好数据报送工作，严格把好质量关，确保数据不重、不漏、不误。
　　联系人：李岳 吕晓莉
　　联系电话：010-66286529、66286100
　　 
　　附件：厅函216附件.xls
二○○五年十一月二十四日
 
