





您现在的位置：首页>政策发布















关于加强行政执法人员建设专业法律法规知识培训有关问题的通知





建法[2003]242号

















　　
各省、自治区建设厅，直辖市建委及有关部门，各省、自治区、直辖市法制办，新疆生产建设兵团建设局、法制办： 　　为提高建设行政执法人员的法律素质和执法水平，现就加强建设行政执法人员建设专业法律法规知识培训有关问题通知如下： 　　一、各地建设行政主管部门及相关执法部门中从事建设行政执法活动的行政执法人员（以下简称行政执法人员），应当按照有关法律法规的规定持有执法证件。 　　二、行政执法人员申领执法证件，应当经过公共（综合）法律法规知识培训考试和建设专业法律法规知识培训考试。 　　建设专业法律法规知识培训考试的基本内容和总体要求，由建设部和省、自治区、直辖市建设行政主管部门确定并督促落实。省级建设行政主管部门法制处室按照本级政府法制部门的统一部署，具体负责本地区建设专业法律法规知识培训考试的组织和协调工作。 　　三、建设专业法律法规知识培训考试的主要内容包括：城市规划法、城市房地产管理法、建筑法、招标投标法、村庄和集镇规划建设管理条例、风景名胜区管理暂行条例、城市绿化条例、城市市容和环境卫生管理条例、城市供水条例、城市房地产开发经营管理条例、城市房屋拆迁管理条例、住房公积金管理条例、物业管理条例、建设工程质量管理条例、建设工程勘察设计管理条例、建设工程安全生产管理条例、注册建筑师条例等法律法规，建设部颁布的部门规章，新颁布的与建设行业有关的法律、法规、规章。 　　培训以国务院法制办公室和建设部编写的建设系统普法教材内容为主，辅以地方性法规的内容，考试试题从建设法律法规知识试题库中抽取，不收取费用。 　　四、地方政府法制部门在核发行政执法人员的执法证件时，对未通过建设法律法规知识培训考试的，不予核发执法证件。 　　本通知发布前已经取得执法证件，但未通过建设专业法律法规知识培训考试的行政执法人员，要进行建设专业法律法规知识补充培训。对换发新证的行政执法人员，要参加建设专业法律法规知识培训考试；考试不合格的，不予换发新证。 　　各地每年要对行政执法人员进行新颁发的法律、法规的培训考试；考试不合格的，暂停其执法活动；补考不合格的，由地方政府法制部门收回执法证件或者公告作废。 　　五、各地政府法制部门和建设行政主管部门应当按照本通知要求，加强组织领导，通力协作，共同做好行政执法人员建设专业法律法规知识培训考试工作。 
中华人民共和国建设部 国务院法制办公室 二○○三年十二月十五日























 




















