





















							 
 银监会主席刘明康在青海调研指出
 抓住灾后重建机遇 推进银行业科学发展
 
银监会主席、党委书记刘明康8月12日至13日在青海调研指出，紧紧抓住灾后重建机遇，推进银行业科学发展。期间，刘明康与青海省委书记强卫、省长骆惠宁、副省长高云龙等就银行业支持西部大开发、抓住和用好玉树灾后重建机遇进一步科学发挥金融杠杆作用，全力做好支持灾后重建，增强金融服务功能，提升金融服务水平，营造有效安全良好的金融环境等交换了意见。强卫对银监会在玉树“4.14”地震发生后，第一时间派出工作组现场指导灾区银行业金融机构迅速恢复金融服务，积极有效做好灾后重建的信贷服务表示感谢。
在玉树调研期间，刘明康就灾后城乡居民住房信贷需求、产业振兴及市场体系恢复等分别与“玉树恢复重建联合指挥部”、青海省政府金融办和玉树州委、州政府进行了座谈。刘明康说，银行业金融机构要认真贯彻落实党中央、国务院相关要求：一是要用科学、崭新的思路抓好重建规划工作，确保财政有效投入，把基础性工作做好、做细、做实；二是要坚持财政金融“两手抓”，既要充分使用好中央财政恢复重建的资金，又要有效发挥金融杠杆作用，以超前的工作思路，推动灾后重建工作的机制化和科学发展；三是要重视地方法人机构的可持续发展，多渠道筹措和安排资金，及时补充农村信用社资本金，使其在灾后重建中更好发挥出金融的放大效应；四是在协调构建不同方式的信贷担保体系上要多思考、多研究、多想办法，从实际出发，切实将信贷支农放在突出位置，科学引导好农牧区的融资。
在与玉树州金融机构负责人座谈时，刘明康对银行业金融机构在“4.14”玉树抗震救灾中所表现出来的无私忘我精神，迅速恢复金融服务，为稳定社会、稳定人心，支持抗震救灾所做的贡献给予了赞誉。同时，对各银行业金融机构进一步做好近、中期和长期金融服务工作提出了具体要求。他说，一是在当前恢复生产、重建家园的过程中，转变观念、创新思路，不折不扣地落实好灾后重建的各项信贷政策；二是对因地震造成的银行业机构的企业和个人信贷损失，要具体问题具体分析，不等不靠，积极协同和紧紧依靠公安、司法等部门做好认定、核实和核销工作；三是在做好玉树银行业金融机构自身重建工作的同时，坚持走好商业可持续发展之路，加快进程，全面恢复各项业务，保持职业水平和专业水准，进一步拓宽业务渠道，为灾后重建提供全方位的金融服务。会后，刘明康专程前往玉树州农信社看望慰问了职工，勉励大家克服当前暂时的困难，继续保持昂扬的精神状态，并向玉树农信社受灾的困难职工捐赠了10万元。
离开玉树前，刘明康又来到青海银监局玉树分局办公生活的帐篷前，对围拢过来的干部职工嘱咐说“现在工作生活在帐篷里，条件有限，希望大家要注意卫生、保重身体”，并嘱咐随行的青海银监局负责同志，要加快板房建设，按照灾区重建规划，抓好分局办公楼等基建项目的重建，要指定专人对工程质量进行监督，用好每一分钱,严格把好项目质量关。真情的话语传递着银监会党委对分局职工的关爱，大家表示，一定不负嘱托，重建信心，重建希望，再立新功。











