





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















财政部关于中外合资企业、华侨、侨眷拥有的房产、住宅以及使用国家土地征免税收问题的通知












　　
各省、市、自治区财政厅（局）、税务局： 　　随着对外经济合作的发展，中外合资经营企业在我国内兴建、购买厂房，华侨、侨眷购买和建造住宅的情况也在发展。不少地区和部门，要求我部对合资企业和华侨、侨眷占用房地产的税收问题予以明确。现根据《城市房地产税暂行条例》和国务院国发[1980]61号转发国家城市建设总局、国务院办公室《关于用侨汇购买和建设住宅的暂行办法》、国务院侨委办公室[1980]室字第12号转发旅游总局《关于美国伊沈公司在北京、上海合作建造和经营旅游饭店的请示报告》中的有关规定精神，对征免房地产税的问题，明确如下： 　　一、中外合资经营企业的自有房产，仍按《城市房地产税暂行条例》的规定，征收房产税。房产税的征收地区，由各省、市、自治区按照本地区的实际情况，自行确定。 　　合营企业使用的土地，所有权属于国家，由各有关部门按照规定征收土地使用费，不再征收地产税。 　　二、华侨、侨眷用侨汇购买或建造的住宅，其土地所有权属于国家，由当地房管部门征收土地使用费，不再征收地产税。房产税仍按税法及有关规定征收，即从发给产权之日起，免征五年，期满后，按实际价格计算征收。 　　三、中外合作经营，外商独资经营的企业或单位，其房地产税的征免，可参照第1条的规定办理。 　　以上意见，望结合本地区的情况布置执行，在执行中有什么问题，请随时告诉我部。 
1980年























 




















