





















全国农村中小金融机构监管工作会议强调
扎实高效推进农村中小金融机构
监管改革和服务工作再上新台阶
 
   2月26日至27日，全国农村中小金融机构监管工作会议在京召开。银监会党委书记、主席刘明康强调，要坚持分类监管，稳步推进改革，增强服务功能，扎实高效推进农村中小金融机构监管、改革和服务工作再上新台阶。银监会党委副书记、副主席蒋定之出席会议并讲话。
会议指出，自2003年启动深化农村信用社改革试点工作以来，在国务院正确领导下，在财政部、人民银行、税务总局等部门以及地方政府大力支持下，经过近5年努力，各项工作取得重要进展和阶段性成果，第一阶段的目标和任务总体实现：以管理和风险责任全面移交省级人民政府为标志，农村信用社管理体制首轮改革顺利结束；以张家港农村商业银行递交上市申请为标志，农村信用社产权制度改革迈出新步伐；以全面推行资产五级分类为标志，农村中小金融机构风险监管进入新阶段；以实施商业银行标准的风险评级为标志，统一监管框架下的分类监管全面启动;以村镇银行等新型农村金融机构试点为标志，农村金融市场竞争机制建设取得新突破；以农村小额信贷全方位拓展为标志，农村金融服务创新迈上新台阶。与改革前相比，2007年末，农村中小金融机构改革发展面貌焕然一新，业务发展实现了“五个突破”：资产突破5万亿元，由2.2万亿元增加到5.6万亿元；存款突破4万亿元，由2万亿元增加到4.6万亿元；贷款突破3万亿元，由1.4万亿元增加到3.1万亿元；所有者权益突破2千亿元，由-267亿元增加到2607亿元；农户贷款突破1万亿元，由0.4万亿元增加到1.2万亿元，农户贷款覆盖面由28.6%增长到32.8%，达到7817万户，受惠农民超过3亿。另外，农村中小金融机构资本充足率提高了8.4个百分点，不良贷款率下降了16个百分点。
会议认为，当前，我国农村经济金融正在发生重大而深刻的变化，正在经历广泛而复杂的变革，农村经济社会发展为农村金融服务提供了新机遇，复杂多变的宏观经济环境对加强和改进农村金融服务提出了新挑战，多元化农村金融市场竞争格局对农村中小金融机构的改革发展提出了新要求。面对新的形势、新的要求和新的挑战，农村中小金融机构仍然存在诸多不适应，管理体制、运行机制、产权制度、公司治理、创新能力和队伍素质等与现代金融企业制度的要求，特别是与社会主义新农村建设的要求还存在很大差距。为此，必须深刻认识加快农村金融改革发展的重要性和紧迫性，站在中国特色农业现代化建设的全局高度，着力解决制约和影响农村中小金融机构监管、改革和发展的体制机制等重大问题，全面完成产权制度和管理体制改革任务，力争到2010年末实现以下目标：现代金融企业制度初步建立，管理体制顺畅有效，公司治理明显进步，竞争能力大幅提升，支农作用全面发挥，主要监管指标基本达到审慎监管要求，资本充足率总体达到8%左右，不良贷款率总体下降到10%以下，拨备充足率总体达到70%以上，历史亏损挂账下降70%，涉农贷款投放年均增长15%以上。
会议强调，从今年开始，农村中小金融机构监管、改革和发展由“深化改革试点”全面转入“深入实施和攻坚”阶段，今年工作的总体思路是：认真贯彻落实党的十七大精神，按照中央经济工作会议和中央农村工作会议要求，围绕农村金融改革发展的重大问题，以执行力建设为基本保障，突出风险监管，稳步推进体制改革，积极推动金融创新，努力提高发展质量，为农村经济社会的又好又快发展提供良好金融支持。在监管上，努力实现“三个全面提升”：以风险监管为根本，全面提升农村中小金融机构健康度；以分类监管为抓手，全面提升监管有效性；以联动监管为手段，全面提升监管质量和水平。在改革上，积极实施“三个稳步推进”：以稳定县域为基础，稳步推进省联社改革；以产权改造为核心，稳步推进股份化进程；以政策扶持为激励，稳步推进经营机制转换。在服务上，力争取得“三个重大突破”：以完善制度为重点，力争在解决农民“贷款难”问题上取得重大突破；以扩大新型农村金融机构试点为助力，力争在培育农村金融市场竞争机制上取得重大突破；以金融创新为依托，力争在提升“三农”服务水平上取得重大突破。具体而言，今年要重点抓好以下几个方面：
坚持统一监管标杆下的分类监管，努力推进监管工作上台阶。一是要对照现代金融企业的监管标杆，结合农村中小金融机构特点，实施全面风险监管。继续提高适应宏观调控的能力，建立贷款风险管理长效机制，严控新增贷款风险，加大陈欠清收力度。将工作重心转向“治本”，强化执行力建设和责任追究，努力实现案件“大见成效”的目标。加强市场风险日常监管，重点加强和改进对债券、理财产品等业务的管理。严密监控重点地区、重点机构的资金头寸状况，实施主动流动性管理，建立流动性应急机制。二是要区别不同类别性质机构的特点，推进分类监管。对评级高、风险小的机构要适当减少现场检查频率，缩小检查范围，支持鼓励创新发展；对评级低、风险大的机构要增加现场检查频率、广度和深度，并限制设立新机构，限制开办新业务，控制业务发展规模。三要加大监管资源集成力度，推进联动监管。抓好人力资源集成，认真选配主监管员和主查员，建立非现场监管和现场检查人才库，以及灵活机动的快速反应队伍，积极推进监管岗位绩效改革，健全正向激励约束机制和措施。
坚持稳定县域原则下的分类指导，稳步推进改革工作见实效。要按照“政企分开，规范管理；服务为主，稳定县域；因地制宜，形式多样；市场运作，循序渐进”的原则，稳步推进省联社改革工作，逐步厘清省级人民政府与省联社的职责安排，出台省联社履职行为意见，规范省联社业务经营，强化对省联社的监督考核。要坚持股份制方向为主导，稳步推进产权改革进程，加快统一法人组建进度，鼓励条件成熟的农村商业银行择机上市，支持引进境内外战略投资者。要加大法人机构重组力度，稳步推进跨区域战略投资和兼并重组，适度放宽投资入股比例、资本地域限制和风险融资渠道。同时，要立足自身发展，发挥扶持政策正向激励作用，突出抓好内控管理和公司治理机制建设，加快经营机制转换，切实把改革推向内部、引向深处。
坚持规制导向指引下的金融创新，着力推进农村金融服务问题取得新突破。要有效增加“从紧”货币政策下“三农”信贷投放，增强适应宏观调控的能力，努力保障粮食生产以及“菜篮子”生产的信贷供给，特别是要承担起社会责任，全力以赴做好灾后恢复重建的金融服务工作，重点保障煤电油运、农副产品生产流通和农户春耕备耕的合理资金需求，确保灾区农业贷款增长速度不低于上年水平。要会同有关部门调研查找“贷款难”的原因和症结，加快推动缓解农村“贷款难”问题的重大机制建设。稳步推进新型农村金融机构试点工作，按照“低门槛，严监管”的原则，实施贴近式的持续监管和差别监管，加快培育农村金融市场竞争机制，切实提高农村金融市场活力。督促农村中小金融机构立足自身战略定位，以满足“三农”金融服务需求为基础，积极推进创新，重点创新农村担保机制与方式，以及金融产品和工具。
会议要求，立足农村中小金融机构长远发展，全面加强人力资源开发与管理，注重培育与“三农”的感情，建立完善市场化的人力资源优化配置机制，健全全员性职业生涯教育培训制度，突出加强领导班子建设，着力打造一支感情上贴近“三农”、业务上精良专业、作风上扎实过硬的经营和监管队伍。同时，要多方联手，多管齐下，在完善规章制度和健全科学决策机制的基础上，下大力气切实解决好制度的执行力问题。
银监会合作部主任臧景范主持会议并作工作报告。各银监局分管局长、合作金融监管部门负责人；各省联社理事长，北京、上海、深圳农村商业银行董事长，天津农村合作银行董事长出席会议。中农办、国务院办公厅、财政部、农业部、人民银行、税务总局和工商总局等单位有关部门代表，以及银监会办公厅等部门代表也应邀参加了会议。











