

关于印发《中国消除疟疾行动计划（2010-2020年）》的通知卫疾控发〔2010〕47号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生厅（局）、发展改革委、教育厅（教委、局）、科技厅（委）、工业和信息化主管部门、公安厅（局）、财政厅（局）、商务厅、检验检疫局、广播电影电视局、旅游局（委），各军区联勤部、各军兵种后勤部卫生部、总参三部后勤部、总参管理保障部、总政直工部、总装后勤部卫生局，军事科学院、国防大学、国防科技大学院（校）务部卫生部（处），总后直属单位卫生部门，武警部队各总队、机动师、指挥部后勤部：为切实保障广大人民群众身体健康，促进经济与社会协调发展，响应联合国千年发展目标高级别会议提出的在全球根除疟疾的倡议，我国政府决定在2010年全面开展消除疟疾工作，到2020年全国实现消除疟疾的目标。为明确任务与措施，落实部门职责，特制定《中国消除疟疾行动计划（2010-2020年）》（以下简称《行动计划》）。现将《行动计划》印发给你们，请结合各地、各部门的工作实际，切实落实《行动计划》，保证《行动计划》目标如期实现。附件：中国消除疟疾行动计划全国疟疾流行区分类卫生部发展改革委教育部科技部工业和信息化部公安部财政部商务部质检总局广电总局国家旅游局总后勤部卫生部武警部队后勤部二○一○年五月十九日



【打印】　【关闭】 
