





















中国银行业文明规范服务大会在京召开
 
为进一步贯彻落实《中国银行业文明服务公约》，提升中国银行业服务水平，构建和谐金融环境，塑造文明服务形象，将银行业文明规范服务工作引向深入，4月29日，中国银行业协会组织各会员银行在北京召开中国银行业文明规范服务大会。中国银监会主席刘明康为大会题写了寄语。中国银监会纪委书记胡怀邦出席会议并讲话。
刘明康在寄语中指出，在我国银行业改革与发展进一步深化的关键时期，中国银行业协会组织各会员银行开展文明规范服务系列活动，具有十分重要的意义。召开文明规范服务大会，是这次系列活动一个很好的开端。希望各银行业金融机构，认真学习贯彻大会精神，不断增强服务意识，改善服务态度，完善服务设施，创新服务手段，优化服务流程，提高服务效率，提升服务质量，更加主动地承担社会责任，以规范、高效、文明、优质的服务回报广大金融消费者和全社会，为构建社会主义和谐社会做出自己应有的贡献。
胡怀邦在讲话中指出，作为现代经济的核心和枢纽，银行业金融机构的服务质量、服务水平，关系着银行业金融机构自身的长期可持续发展，同时也具有很强的社会性。银行业金融机构要充分认识文明规范服务的重要意义，自觉增强责任感和使命感，抓好服务质量管理，切实提高服务质量和水平，实现自身发展与社会发展的和谐一致。
胡怀邦强调，银行业履行社会责任必须从优质服务做起，牢固树立“服务立行”的观念，以客户为中心，实施服务制胜战略，将文明规范服务的要求和标准嵌入到经营管理的各个方面，融入到银行各个业务领域，将可持续发展目标建立在客户满意的基础之上，有效履行看管职责和忠诚义务，着力提高核心竞争力和可持续发展能力，促进服务质量和经济效益的“双提高”。
胡怀邦指出，当前，客户需求更趋多元化和复杂化，对商业银行文明规范服务提出了更高的要求。商业银行要认真履行《中国银行业文明服务公约》，切实加强服务创新，不断提升服务水平。要牢固树立“服务创造价值”理念，整合各项资源，积极规范和不断创新金融服务，共同提升银行业整体服务层次和服务水平。要深入开展职业操守教育和业务技能培训，推行上岗资格认证制度，全面提高银行从业人员的职业素养。要认真落实各项文明规范服务规定，完善优质服务标准，依法规范收费管理，切实保护金融消费者的合法权益。要加快推进以客户为中心的服务体系建设和业务流程的重组再造，调整优化营业网点布局，充分利用现代信息技术改造传统业务，大力发展网上银行、电话银行、自助银行等电子银行业务，不断提高金融服务信息化、现代化水平。
胡怀邦强调，商业银行要加强组织领导，深入开展文明规范服务系列活动，落实《中国银行业文明规范服务工作指引》、《银行业文明规范服务示范单位管理办法》和《银行业文明规范服务示范单位考核标准》等制度、办法，将其纳入到岗位职责、业务操作规程以及考核管理等各项制度中去，使各商业银行的文明规范服务工作制度化、规范化和日常化，深入到银行每一位员工的心中，并以文明规范服务系列活动为契机，进一步完善服务监督长效工作机制，促进我国银行业的持续健康发展，为做好做强中国银行业，构建社会主义和谐社会做出更大贡献。
大会根据2006年6月开始的“文明规范服务竞赛”活动的评比结果，对600家中国银行业文明规范服务示范单位进行了表彰，决定授予招商银行沈阳分行营业部等银行金融机构2006年度“中国银行业文明规范服务示范单位”称号，并颁发了奖牌和荣誉证书。
大会面向中国银行业金融机构发出“深入开展文明规范服务系列活动倡议书”，中国工商银行副行长张衢、中国农业银行副行长杨琨、中国银行副行长华庆山、中国建设银行副行长陈佐夫、交通银行副行长钱文挥分别代表本行郑重表示，响应倡议书号召，大力推进文明规范服务建设。
大会以北京为主会场，在全国各省市均设有分会场。中国银行业协会专职副会长刘张君主持大会。银监会、各省银监局代表、中国银行业协会各会员单位与准会员单位代表及文明规范服务示范单位代表共约300多人在主会场参加了大会。
 











