





















							 
银监会有关负责人就《信托公司净资本管理办法》
答记者问
 
近日，中国银监会颁布了《信托公司净资本管理办法》（2010年第5号令），银监会有关负责人就此回答了记者提问。
一、《信托公司净资本管理办法》（以下简称《办法》）出台的背景和目的是什么？
答：2007年3月1日，《信托公司管理办法》正式实施，明确规定信托公司应实施净资本管理。为落实该规定，建立以净资本为核心的风险控制指标体系，加强信托公司风险监管，银监会结合信托公司监管实践并借鉴境外成熟市场的做法，经过多次征求意见和修改完善，制定了《办法》。
从20世纪90年代中期以来，以美国为代表的境外成熟市场监管当局深刻认识到以净资本为核心的风险监管对投行类金融机构风险控制的重要性。随着我国信托业的发展、信托公司业务模式的调整和创新业务的开展，信托监管急需建立一个能综合反映信托公司潜在风险的、有效的风险监管体系，《办法》的制定满足了这种迫切需求,具有非常重要的意义。
二、《办法》提出了哪些具体措施？
答：《办法》中要求信托公司计算净资本和风险资本，并且持续要求信托公司净资本与其风险资本的比值不小于100%，建立了风险资本与净资本的对应关系，使各项业务的风险资本均有相应的净资本支撑，促使信托公司将有限的资本在不同风险状况的业务之间进行合理配置，引导信托公司根据自身净资本水平、风险偏好和发展战略进行差异化选择，实现对总体风险的有效控制。
三、《办法》的出台对信托公司和监管部门各有何意义和作用？
答：一是净资本管理将弥补信托监管工具的不足。《信托公司管理办法》颁布以来，信托业管理资产规模快速扩张，从2007年初的3606亿元发展到2009年底的2万亿元，三年实现6倍的增长。目前信托公司（不含正在重组和刚开业的公司）平均管理的资产规模约为400亿元，个别信托公司管理的信托资产规模已经达到净资产的50倍以上。与此同时，部分信托公司的内控和风险管理能力并没有及时跟上，单体信托项目风险时有发生。为有效控制信托公司的盲目扩张，防范风险，需要更有效的监管工具来弥补监管手段的不足，即通过实施净资本监管进行必要的约束。
二是《办法》的出台将推动信托公司建立并完善内部风险预警和控制机制，通过对净资本等风险控制指标的动态监控、定期敏感性分析和压力测试等手段，有效控制风险。通过净资本监管有效落实监管意图，可引导信托公司根据自身特点进行差异化选择与发展。











