
　　保监产险〔2007〕400号
各保监局，各财产保险公司，中国保险行业协会：
　　为全面贯彻落实《国务院关于保险业改革发展的若干意见》（国发〔2006〕23号）精神，促进财产保险业务的健康快速发展，根据全国保险工作会议和全国保险监管工作会议提出的要求，现就切实加强非车险有关工作通知如下：
　　一、严格规范非车险市场经营行为
　　各保险公司应高度重视规范非车险市场经营行为的工作，从内控制度、核保核赔、稽核审计等各个方面加强管理，严格管理权限，落实管理责任，严格按照《中华人民共和国保险法》等法律法规的规定，依法合规经营。一是应严格遵守非车险条款费率审批报备的规定，严禁任意扩大保险责任；二是应严格执行纯风险损失率表，严禁恶性无序的价格竞争；三是应加强对批单退费、应收保费及费用支出的管理，严禁以虚假批单退费、虚挂应收保费、虚列营业费用等方式支付回扣、进行商业贿赂；四是应加强理赔各个环节的管理和制度建设，杜绝虚假赔案，防止理赔环节的“跑、冒、滴、漏”现象。
　　各公司要特别加强对非车险批单退费的管理。对于正常批改业务的审核权限原则上要集中于总公司或分公司。严禁以批单退费形式套取资金进行各种违规支出。各公司要加强对批改业务的稽核工作，要从批单退费的申请理由和申请人、批单退费的支付对象和支付方式等多方面加强审查，对通过虚假批单退费方式支付非正常费用的机构和相关人员要严肃处理。
　　二、切实加大对非车险业务的监管力度
　　各保监局应突出重点，密切关注，加大对非车险业务违法违规行为的查处力度，要把大型商业保险、统括保单以及信访投诉多的公司和地区作为重点查实、查透。对于不严格执行审批报备的非车险条款费率、不严格执行纯风险损失率表的行为，特别是对于通过虚假批单退费方式违规经营，扰乱市场秩序，破坏市场竞争环境的公司，要从重从严处理。
　　对查实的非车险违法违规行为，各保监局应坚持责任追究与机构处罚并重的原则，重在对机构和责任人的处理。即对违法违规经营的机构，视情节轻重采取“限制业务范围”、“责令停止接受新业务”或者“吊销经营保险业务许可证”等处罚措施，逐步实施市场退出机制；对违法违规经营的责任人，包括经办人员、所在部门负责人及分管领导，视情节轻重采取“警告”、“撤销任职资格或从业资格”或“罚款”等处罚措施，情节严重的要依法追究上级公司有关责任人的责任，构成犯罪的，要及时移交司法部门处理。
　　三、积极发挥非车险业务行业自律的作用
　　保险行业协会要主动开展工作，及时了解非车险市场合规经营情况，加强交流、协调、服务和自律，在非车险业务的创新发展和市场规范方面发挥积极作用，促进非车险产品的创新和服务领域的拓宽，提升财产保险的行业形象。
　　各保监局、保险公司和保险行业协会要各司其职，加强沟通，通过共同努力，全面促进非车险业务的规范发展。对非车险业务发展和监管过程中出现的重大问题和情况，要及时向中国保监会报告。
　　特此通知　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年四月五日
