





















刘明康在农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员第二期培训班开班仪式上强调：
贴近服务“三农” 完善公司治理
促进农村合作金融机构全面可持续发展
 
   近日，银监会在北京举办了农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员第二期培训班开班仪式。银监会党委书记、主席刘明康出席开班仪式并作重要讲话，强调农村合作金融机构要以科学发展观为统领，结合自身比较竞争优势，把准为“三农”服务的市场定位，积极改进农村金融服务，切实完善公司治理结构，努力实现全面可持续发展，为建设社会主义新农村提供有效的金融支持。
   刘明康在全面分析国内外经济金融形势后指出，当前我国宏观经济金融运行中还存在诸多深层次矛盾和问题，要深刻领会国家实施新一轮宏观调控的政策意图和具体要求，进一步统一思想，提高认识，自觉、坚决地贯彻落实国家宏观调控政策。要牢固树立审慎经营理念，以先进风险管理和内部控制为标杆，全面剖析贷款的行业类型和客户群体，不断优化信贷结构。当前要特别注重把握贷款投放的节奏，努力防范各类违法违规的假票据、假按揭和委托贷款等案件，切实提高防范信贷风险和操作风险的能力。
   刘明康强调，农村合作金融机构应认真汲取和借鉴国内外商业银行发展过程中深刻的经验教训，要以健全公司治理作为实现可持续发展的突破口，抓紧建立“六项机制”：一是清晰的战略形成机制。农村合作金融机构要在网络和产品并重、服务便捷和风险易控并重的前提下，实施“根据地战略”，坚持服务基层、服务社区，服务“三农”，满足各类经济体和客户的需求，突出核心主业，巩固和壮大农村阵地，努力实现持续的可比较竞争优势。二是科学有效的决策机制。要清晰界定公司治理架构和“三会一层”的职责边界，引入独立董事和专业委员会制度，强化决策过程的控制与管理，缩短决策链条，提高决策效率。三是激励约束机制。农村合作金融机构要建立与股东长期价值挂钩、风险调整后回报率基础上的考核机制，确保与农村合作金融机构经营目标相一致。逐步探索建立科学的成本核算、风险评估以及内部转移价格机制。由于农村合作金融机构股权相对分散，因此要特别注意防范内部人控制问题以及关联交易风险。要切实加强这方面的管理与约束。四是透明度机制。要加强以信息披露制度为基础的透明度建设，增强监管者、股东和市场的约束，提高透明度。五是人才培养机制。金融业的竞争，是人才的竞争，要抓紧构建基本业务和基本技能为主体的“两基培训”和专业人才的特殊培训制度，科学培养和使用人才，尽快缩小与先进银行差距。六是业务筛选机制。农村合作金融机构要充分发挥贴近农民、贴近农村和扎根农业的特点，把准市场定位，拓宽服务领域，创新服务手段，提高服务水平，注重发展并形成以品牌附加值、品牌可信度为支撑的，以银行业为主体的独特核心业务。
   刘明康指出，社会主义新农村建设的工作重点在县域，最繁重最艰巨的任务在农村。近30年的农村改革已经取得了巨大成功，农村改革已进入综合改革阶段，农村合作金融机构要把农村金融改革放在农村综合改革、新农村建设和构建和谐新农村的全局及战略高度中来统筹考虑，结合地方政府的职能转换要求、存款保险制度建立和企业破产法实施，按照政企分开和市场化原则，采取积极有效措施，进一步深化省联社管理体制改革，加快构建以资本为基础、股权为纽带和规则为约束的省联社与基层农村合作金融机构的新型关系，协同推进农村金融改革。当前，我们要重点研究解决西部地区金融竞争不充分、网点覆盖率低和服务满足程度不高的问题，要按照“低门槛、严监管”要求，积极推进西部农村地区金融市场准入制度改革，降低市场准入门槛，加大监管力度，实行市场准入绿色通道，鼓励各类商业性金融机构在西部农村地区增设机构网点，并按照商业化、市场化的原则，积极开发农村金融市场。
   刘明康要求，各级合作金融监管部门和农村合作金融机构要进一步提高对农村合作金融改革发展工作重要性的认识，以科学发展观为指引，牢固树立审慎经营理念，坚定信心，齐心协力，扎实工作，再接再厉，为农村合作金融机构的健康稳定发展和社会主义新农村建设作出更大贡献。
   本期培训班由中国银监会主办，中国银行业协会承办，为期一个月，学员来自各省联社、北京、上海农村商业银行和天津农村合作银行的理（董）事长和高级管理人员以及银监会合作部部分工作人员。银监会合作部主任臧景范主持开班仪式。银监会有关部门负责人和中国银行业协会主要负责人出席了开班仪式。据悉，银监会共计划举办三期省联社理（董）事长和高级管理人员培训班，第一期培训班8月下旬刚刚结束，这次开班的是第二期，明年初还将举办第三期，以完成对省联社理（董）事长和高级管理人员的全面轮训。











