
 保监发〔2009〕7号
各保险公司，各保监局：
　　为整顿规范短期意外伤害保险市场秩序，维护被保险人合法权益，现就停止以撕票方式经营短期意外伤害保险的有关事项通知如下：
　　一、自2009年3月1日起，各保险公司一律停止以撕票方式经营短期意外伤害保险。以撕票方式经营短期意外伤害保险是指保险金额、保险费、保险责任等内容固定，且印制在撕票式保险凭证上，无投保人及被保险人姓名和证件号码，销售时未电脑联网出单、保单原始信息未能实时进入公司核心业务系统的经营方式。
　　二、自本通知下发之日起，各保险公司必须限期清收和销毁已发放的以撕票方式经营的短期意外伤害保险单证，及时与保险中介机构结清保险费、手续费等，防止因清收不力、回销不及时出现空白保单流失而引发的风险。
　　三、中国保监会鼓励各保险公司开发符合监管规定的短期意外伤害保险产品，创新销售方式，为消费者提供更全面的保险保障，满足社会公众多样化的保险需求。
　　四、各保监局要切实加强对短期意外伤害保险市场的监督检查，对违反本通知规定，继续以撕票方式经营短期意外伤害保险的机构和个人要依照有关法律法规进行查处。
　　  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○九年一月二十日
