





















银监会举办城市信用社高管人员培训班提出
努力打好城市信用社改革发展攻坚战
 
为贯彻落实党的“十七大”精神，以科学发展观指导城市信用社改革发展工作，提高城市信用社高管人员综合素质，近日，银监会在郑州举办城市信用社高管人员培训班，并在培训班上提出，要努力打好城市信用社改革发展攻坚战。
据银监会有关部门负责人介绍，2006年以来，在银监会党委的正确领导下，在地方政府及相关部门的大力支持配合下，各级银行监管部门上下联动，城市信用社改革取得重大成效。251家待处置城市信用社得到了有效处置；230家停业整顿城市信用社完成了市场退出工作。整顿后城市信用社得到了进一步改革发展：一是23家整顿后城市信用社被批准筹建城市商业银行。二是整顿后资不抵债城市信用社减少了13家。三是14家整顿后城市信用社实施了不良贷款置换工作，共计置换不良贷款43.81亿元，极大地增强了城市信用社的抗风险能力。四是26家整顿后城市信用社进行了增资扩股，共计增资扩股16.96亿元，增强了可持续发展能力。
培训班上，银监会对下一步城市信用社改革发展工作进行了部署。一是城市信用社要明确服务于小企业、服务于居民、服务于新农村建设的市场定位。二是打造良好公司治理机制，城市信用社公司治理机制要与本身资产规模、业务复杂程度、成本相匹配，重在有效性。三是在地方政府的支持和监管部门的指导下，通过增资扩股、资产置换、清收不良贷款等方式，加快改革发展步伐。四是城市信用社要结合自身实际，制定监管指标达标计划，逐步改善、逐步达标。五是在城市信用社改革发展工作中，要切实防范信用风险、操作风险和流动性风险等，确保城市信用社改革发展工作平稳有序进行。
39家整顿后城市信用社的董事长和总经理，共计80余人参加了此次培训，银监会相关部门和商业银行等机构的专业人员进行了授课。
 











