





















							 
刘明康等银监会领导慰问银行业金融机构干部职工
                     
2010年新年到来之际，银监会党委书记、主席刘明康，银监会党委委员、副主席蔡鄂生、郭利根、王兆星先后走访慰问了10家银行业金融机构，代表银监会党委向战斗在一线的全国银行业金融机构广大干部职工表示节日慰问，对一年来取得的成绩表示祝贺，勉励大家在新的一年里继续努力工作、恪尽职守，争取更大的成绩。
12月31日下午，刘明康、郭利根一行先后来到华夏银行、中国民生银行、信达资产管理公司、华融资产管理公司、国债登记结算公司进行年终走访慰问。刘明康说，即将过去的2009年机遇与挑战并存，动力和压力同在。面对复杂、严峻的经济金融形势，各银行业金融机构在党中央、国务院的正确领导下，坚持科学发展观，认真贯彻落实各项宏观调控政策，在坚守风险底线的前提下，紧紧围绕保增长、扩内需、调结构、惠民生的要求，着力改进金融服务，着力调整信贷结构，着力风险管理、强化内控，迎难而上，共克时艰，沉着应对金融危机，化挑战为机遇，有力支持了经济总体回升向好，维护了银行业体系安全运行，提升了金融服务水平，促进了经济社会平稳持续发展。
刘明康表示，2010年是我国实施“十一五”规划的最后一年，也是夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、保持经济平稳较快发展、为“十二五”规划启动实施奠定良好基础至关重要的一年。他说，如果说2009年是新世纪以来最困难的一年，2010年将是最复杂的一年，中国经济要完全恢复并保持健康发展还面临很大的挑战，银行业可能面临更加复杂的局面，对此，必须有清醒认识并做好充分思想准备。
慰问中，刘明康十分重视各机构目前所面临的困难，并进行了详细的调研。他要求各机构要把思想认识统一到中央一系列决策部署上来，把困难和挑战估计得更充分一些，把应对措施和办法准备得更周全一些，把各项工作做得更扎实一些。
刘明康要求，新的一年，要全面贯彻落实党的十七大、十七届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持改革创新、坚守风险底线，保持政策连续性和稳定性，提高针对性和灵活性，有效维护银行业体系安全运行，促进经济社会平稳较快发展。
　　当天下午，蔡鄂生一行还来到农发行北京分行、中电投财务公司、邮储银行北京分行进行慰问。12月30日下午，王兆星一行走访慰问了中国光大银行和汇丰银行（中国）有限公司北京分行。银监会有关部门负责人一同参加慰问活动。
 
 
 











