





您现在的位置：首页>政策发布
















索 引 号：
000013338/2009-00246
主题信息：
其他


发文单位：
中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅
生成日期：
2009年09月29日


文件名称：
关于开展《中华人民共和国突发事件应对法》贯彻落实情况专项检查的通知
有 效 期：




文　　号：
建办法函[2009]848号
主 题 词：























关于开展《中华人民共和国突发事件应对法》贯彻落实情况专项检查的通知












　　
各省、自治区住房城乡建设厅，直辖市建委及有关部门，江苏省、山东省建管局，新疆生产建设兵团建设局：　　为进一步推进《中华人民共和国突发事件应对法》（以下简称《突发事件应对法》）贯彻实施，按照《国务院办公厅关于组织开展<中华人民共和国突发事件应对法>贯彻实施情况专项检查的通知》（国办函[2009]86号）要求，近期将组织开展住房城乡建设系统贯彻实施《突发事件应对法》情况的专项检查。现就有关事项通知如下：　　一、检查目的　　通过开展检查，进一步梳理住房城乡建设系统贯彻实施《突发事件应对法》过程中出现的突出问题，总结好的做法和经验，研究提出改进工作和完善制度的意见建议，推进《突发事件应对法》的深入贯彻实施，提高突发事件应对能力。　　二、检查重点 　　（一）《突发事件应对法》的宣传培训情况　　结合住房城乡建设系统应急管理工作需要，采取多种方式宣传《突发事件应对法》的情况；住房城乡建设主管部门及企事业单位负责同志、从事应急管理工作的人员、一线作业人员等学习《突发事件应对法》情况。　　（二）《突发事件应对法》的执行情况　　住房城乡建设系统防范、应对突发事件中贯彻落实《突发事件应对法》情况；应急管理体制、机制建立情况；应急预案制定及演练情况；应急保障体系及应急队伍建设情况；应急基础设施、避难所等规划建设情况；住房城乡建设领域危险源和安全隐患调查、排查情况；突发事件监测、报告及处置情况。　　（三）有关配套制度和措施的研究制订情况　　结合住房城乡建设系统实际，制定《突发事件应对法》相关配套制度情况；住房城乡建设领域重大突发事件风险评估体系建立情况。　　三、检查方式　　《突发事件应对法》检查采取自查和抽查相结合的方式，检查时间从2009年9月底至11月底。　　（一）自查阶段（2009年9月底至10月底）　　各地和有关单位开展自查。自查结束后，组织力量对自查情况进行全面分析总结，形成书面报告，在10月31日之前报住房城乡建设部。　　（二）抽查阶段（2009年11月）　　我部将按照国务院办公厅的统一部署，对部分地区和单位进行抽查。具体安排另行通知。　　四、工作要求　　（一）加强组织领导。各地要充分认识《突发事件应对法》贯彻实施的重要意义，深刻分析、科学把握应急管理工作面临的新形势、新任务，切实加强领导，做好《突发事件应对法》贯彻实施检查的各项工作部署。 　　（二）精心组织实施。各地要结合实际，研究制定具体实施方案，抓好组织实施。对检查事项，要明确目标任务，细化检查内容，突出检查重点，落实检查责任，确保按时完成任务，取得实效。　　（三）认真做好总结。各地要及时做好贯彻实施情况总结，客观评价贯彻实施的效果。对《突发事件应对法》实施过程中存在的不足和问题，要认真梳理，提出改进工作、完善制度的意见和建议；对实施过程中好的做法和经验，要及时提炼总结，进一步提升应急管理能力和水平。
　　联系人：范苏榕（质量安全司，电话：010-58934464）　　　　　　程国顺（法规司，电话：010-58933733）
中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅二○○九年九月二十九日























 




















