





















刘明康在银监会党委中心组理论学习时强调
认真学习结合实际切实抓好十七大精神的贯彻落实
 
  为进一步推进银监会系统深入学习贯彻党的十七大精神，11月21日银监会党委再次组织中心组专题理论学习。中央委员、银监会党委书记、主席刘明康强调，银监会系统要全面领会、准确把握十七大精神，紧密结合银行业监管和经营发展的实际抓好贯彻落实。
刘明康说，银监会系统各级党员领导干部要带头认真研读党的十七大文件，原原本本学习十七大报告和新修订的党章。深刻领会十七大的主题和社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态建设等方面的重大部署，以及深入推进改革开放的伟大历史进程和宝贵经验，更加自觉地举好中国特色社会主义之旗，走好中国特色社会主义之路。
刘明康强调，要坚持用好的学风学习宣传好十七大精神。把用党的十七大精神武装头脑、指导实践、推动银行业的监管和经营管理工作作为学习的出发点和落脚点。深刻领会十七大报告提出的新任务、新要求，结合自身职责，全面把握科学发展观的科学内涵和精神实质，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，进一步解放思想，着力转变不适应、不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，把科学发展观贯彻落实到推进银行业改革发展和监管的各个方面。各级领导干部要结合十七大精神学习宣传带头做好调查研究，把所在辖区银行业工作研究透，并提出对促进监管工作有效性建设和推进当地银行业发展有指导作用的办法、思路和措施。 
刘明康强调，学习的目的全在于运用。把十七大精神，变为推进银行业监管与改革发展实实在在的成效，是中央的要求，也是银监会二万多干部员工的期盼。一定要在工作成效上用心思、下功夫。一是用改革创新的精神加强监管有效性建设。全面总结几年来的经验，深刻反思，查找不足和排查成因，从制度建设、手段武装和队伍建设上认真思考，科学安排当前和今后银行业监管与改革发展的方向和重点。二是继续解放思想，坚持改革开放、开拓创新，提高银行业金融机构的竞争能力。按照科学规律的客观要求，不断完善银行业体制、机制，提高内控和风险管理水平，努力引导和支持我国银行业在改革发展中实现质的发展。三是加强民主法治观念，抓好党风廉政建设。要增强民主法治观念，坚持按科学规律办事，依照法规要求办事，更加尊重决策程序，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，严格执行党风廉政建设责任制，形成拒腐防变教育长效机制、反腐倡廉制度体系、民主监控权力运行机制，切实落实好党内民主建设的要求。
中央党校副校长王伟光应邀作了专题辅导。银监会党委成员参加了中心组学习，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关各部门和各监事会党员干部，各银监局党委中心组成员、处级党员干部以及各银监分局班子成员，通过银监会视频系统，也认真听取了辅导。











