





您现在的位置：首页>法制建设>住房和城乡建设部规章
















索 引 号：
000013338/2001-00007
主题信息：
房地产市场


发文单位：
中华人民共和国建设部
生成日期：
2001年08月29日


文件名称：
城市房地产权属档案管理办法
有 效 期：
  
													2001年12月01日生效
						
						


文　　号：
中华人民共和国建设部令第101号
主 题 词：























城市房地产权属档案管理办法












　　　　《城市房地产权属档案管理办法》已经2001年8月23日建设部第47次常务会议审议通过，现予发布，自2001年12月1日起施行。 
 
部长　俞正声 
二○○一年八月二十九日 
 
 
城市房地产权属档案管理办法 
 
第一章　总则 
　　第一条　为了加强城市房地产权属档案管理，保障房地产权利人的合法权益，有效保护和利用城市房地产权属档案，根据《中华人民共和国城市房地产管理法》、《中华人民共和国档案法》、《中华人民共和国档案法实施办法》等法律法规，制定本办法。 
　　第二条　本办法适用于城市规划区国有土地范围内房地产权属档案的管理。 
　　第三条　房地产权属档案是城市房地产行政主管部门在房地产权属登记、调查、测绘、权属转移、变更等房地产权属管理工作中直接形成的有保存价值的文字、图表、声像等不同形式的历史记录，是城市房地产权属登记管理工作的真实记录和重要依据，是城市建设档案的组成部分。 
　　第四条　国务院建设行政主管部门负责全国城市房地产权属档案管理工作； 
　　省、自治区人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内的房地产权属档案的管理工作。 
　　直辖市、市、县人民政府房地产行政主管部门负责本行政区域内的房地产权属档案的管理工作。 
　　房地产权属档案管理业务上受同级城市建设档案管理部门的监督和指导。 
　　第五条　市（县）人民政府房地产行政主管部门应当根据房地产权属档案管理工作的需要，建立房地产权属档案管理机构，配备专职档案管理人员，健全工作制度，配备必要的安全保护设施，确保房地产权属档案的完整、准确、安全和有效利用。 
　　第六条　从事房地产权属档案管理的工作人员经过业务培训后，方可上岗。 

第二章　房地产权属档案的收集、整理和归档 
　　第七条　房地产权属登记管理部门应当建立健全房地产权属文件材料的收集、整理、归档制度。 
　　第八条　下列文件材料属于房地产权属档案的归档范围： 
　　一、房地产权利人、房地产权属登记确权、房地产权属转移及变更、设定他项权利等有关的证明和文件。 
　　（一）房地产权利人（自然人或法人）的身份（资格）证明、法人代理人的身份证明、授权委托书等； 
　　（二）建设工程规划许可证、建设用地规划许可证、土地使用权证书或者土地来源证明、房屋拆迁批件及补偿安置协议书、联建或者统建合同、翻改扩建及固定资产投资批准文件、房屋竣工验收有关材料等； 
　　（三）房地产买卖合同书、房产继承书、房产赠与书、房产析产协议书、房产交换协议书、房地产调拨凭证、有关房产转移的上级批件，有关房产的判决、裁决、仲裁文书及公证文书等； 
　　（四）设定房地产他项权利的有关合同、文件等。 
　　二、房屋及其所占用的土地使用权权属界定位置图；房地产分幅平面图、分丘平面图、分层分户平面图等。 
　　三、房地产产权登记工作中形成的各种文件材料，包括房产登记申请书、收件收据存根、权属变更登记表、房地产状况登记表、房地产勘测调查表、墙界表、房屋面积计算表、房地产登记审批表、房屋灭籍申请表、房地产税费收据存根等。 
　　四、反映和记载房地产权属状况的信息资料，包括统计报表、摄影片、照片、录音带、录像带、缩微胶片、计算机软盘、光盘等。 
　　五、其他有关房地产权属的文件资料，包括房地产权属冻结文件、房屋权属代管文件，历史形成的各种房地产权证、契证、账、册、表、卡等。 
　　第九条　每件（宗）房地产权属登记工作完成后，权属登记人员应当及时将整理好的权属文件材料，经权属登记负责人审查后，送交房地产权属档案管理机构立卷归档。任何单位和个人都不得将房地产权属文件材料据为己有或者拒不归档。国家规定不得归档的材料，禁止归档。 
　　第十条　归档的有关房地产权属的资料，应当是原件；原件已存城市建设档案馆或者经房地产管理部门批准认定的，可以是复印、复制件。复印、复制件应当由经办人与原件校对、签章，并注明校对日期及原件的存放处。 
　　第十一条　归档的房地产权属资料，应当做到书写材料合乎标准、字迹工整、内容规范、图形清晰、数据准确、符合档案保护的要求。 
　　第十二条　房地产权属档案管理机构应当按照档案管理的规定对归档的各种房地产权属档案材料进行验收，不符合要求的，不予归档。 

第三章　房地产权属档案的管理 
　　第十三条　房地产权属档案管理机构对归档的房地产权属文件材料应当及时进行登记、整理、分类编目、划分密级、编制检索工具。 
　　第十四条　房地产权属档案应当以丘为单元建档。丘号的编定按照国家《房产测量规范》标准执行。 
　　第十五条　房地产权属档案应当以房地产权利人（即权属单元）为宗立卷。卷内文件排列，应当按照房地产权属变化、产权文件形成时间及权属文件主次关系为序。 
　　第十六条　房地产权属档案管理机构应当掌握房地产权属变化情况，及时补充有关权属档案材料，保持房地产权属档案与房地产权属现状的一致。 
　　第十七条　房地产权属档案管理人员应当严格执行权属档案管理的有关规定，不得擅自修改房地产权属档案。确需变更和修改的，应当经房地产权属登记机关批准，按照规定程序进行。 
　　第十八条　房地产权属档案应当妥善保存，定期检查和鉴定。对破损或者变质的档案，应当及时修复；档案毁损或者丢失，应当采取补救措施。未经批准，任何人不得以任何借口擅自销毁房地产权属档案。 
　　第十九条　保管房地产权属档案应当配备符合设计规范的专用库房，并按照国家《档案库房技术管理暂行规定》实施管理。 
　　第二十条　房地产权属档案管理应当逐步采用新技术、新设备，实现管理现代化。 
　　第二十一条　房地产权属档案管理机构应当与城市建设档案管理机构密切联系，加强信息沟通，逐步实现档案信息共享。 
　　第二十二条　房地产权属档案管理机构的隶属关系及档案管理人员发生变动，应当及时办理房地产权属档案的交接手续。 
　　第二十三条　房屋自然灭失或者依法被拆除后，房地产权属档案管理机构应当自档案整理归档完毕之日起15日内书面通知城市建设档案馆。 

　 第四章　房地产权属档案的利用 
　　第二十四条　房地产权属档案管理机构应当充分利用现有的房地产权属档案，及时为房地产权属登记、房地产交易、房地产纠纷仲裁、物业管理、房屋拆迁、住房制度改革、城市规划、城市建设等各项工作提供服务。 
　　第二十五条　房地产权属档案管理机构应当严格执行国家档案管理的保密规定，防止房地产权属档案的散失、泄密；定期对房地产权属档案的密级进行审查，根据有关规定，及时调整密级。 
　　第二十六条　查阅、抄录和复制房地产权属档案材料应当履行审批手续，并登记备案。 
　　涉及军事机密和其他保密的房地产权属档案，以及向境外团体和个人提供的房地产权属档案应当按照国家安全、保密等有关规定保管和利用。 
　　第二十七条　向社会提供利用房地产权属档案，可以按照国家有关规定，实行有偿服务。 

第五章　法律责任 
　　第二十八条　有下列行为之一的，由县级以上人民政府房地产行政主管部门对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
　　（一）损毁、丢失房地产权属档案的； 
　　（二）擅自提供、抄录、公布、销毁房地产权属档案的； 
　　（三）涂改、伪造房地产权属档案的； 
　　（四）擅自出卖或者转让房地产权属档案的； 
　　（五）违反本办法第九条规定，不按照规定归档的； 
　　（六）档案管理工作人员玩忽职守，造成房地产权属档案损失的。 
　　第二十九条　违反《中华人民共和国档案法》、《中华人民共和国档案法实施办法》以及本办法的规定，造成房地产权属档案损失的，由县级以上人民政府房地产行政主管部门根据损失档案的价值，责令赔偿损失。 
　　第三十条　有下列行为之一的，按照有关法律法规的规定处罚： 
　　（一）在利用房地产权属档案的过程中，损毁、丢失、涂改、伪造房地产权属档案或者擅自提供、抄录、公布、销毁房地产权属档案的； 
　　（二）企事业组织或者个人擅自出卖或者转让房地产权属档案的。 

第六章　附则 
　　第三十一条　房地产权属档案管理机构的设置、编制、经费，房地产权属档案管理工作人员的职称、奖惩办法等参照国家档案管理的有关规定执行。 
　　第三十二条　城市规划区集体土地范围内和城市规划区外土地上的房地产权属档案管理可以参照本办法执行。 
　　第三十三条　各省、自治区人民政府建设行政主管部门、直辖市房地产行政主管部门可以根据本办法制定实施细则。 
　　第三十四条　本办法由国务院建设行政主管部门负责解释。 
　　第三十五条　本办法自二○○一年十二月一日起施行。 
 























 




















