





















							 
 
银监会发文要求银行业金融机构做好“五一”期间
金融服务工作
 
近日，银监会印发《关于切实做好“五一”期间银行服务与安全工作的通知》（以下简称《通知》），要求银行业金融机构做好“五一”节假日期间银行业金融服务与安全工作，确保度过一个欢乐祥和的节日。
《通知》指出，今年适逢建党90周年，做好“五一”期间的金融服务工作具有十分重要的意义。各银行业金融机构要树立大局意识和忧患意识，充分认识当前银行业服务状况的不足，以庆祝建党90周年为契机，切实提高银行业金融服务水平，为广大金融消费者提供优质高效的金融服务。
一是合理安排网点营业时间。各银行业金融机构要保证节假日期间有足够的银行网点开门营业，应采取轮休方式，根据不同地域、不同居民集中程度适当调整营业时间，满足节假日期间的公众需求；休业网点要提前发布告示，明确标注附近开门营业网点的交通图、服务时间等相关信息，以方便人民群众办理存取款等基础金融业务。
二是注重提高自助银行服务水平。各银行业金融机构要保证自助设备的正常运转以及网上银行、电话银行等服务渠道的畅通，并切实做好风险监控和银行业务系统保障工作，以满足金融消费者对自助银行服务的需求。
三是做好节假日期间的金融服务应急预案。各银行业金融机构要制订并熟练掌握节假日期间的金融服务应急预案，特别是针对自助设备故障、系统故障、停电等情况的应急预案。同时，要根据需要保障对水、电、气、电话、物业等缴费高峰的服务供给。
四是确保银行金融服务工作有序开展。加强对银行业金融机构网点基础服务工作的督导检查，统筹安排节日期间营业网点的覆盖范围，既保证方便群众，又提高服务资源的利用率。
五是各银行业金融机构要加强对客户的风险提示工作，提醒客户警惕犯罪分子针对节假日消费高峰实施的各类诈骗行为，以避免资金损失。
《通知》要求，要树立安全意识，责任意识，认真做好“五一”期间的值班工作，切实抓好安全生产和保卫工作。各银行业金融机构要进一步加强对重点岗位、重点场所的监控和安全管理工作，加强安全生产隐患排查，认真做好防盗窃、防抢劫、防火灾、防突发事件工作，落实安全保卫工作责任制，确保国家财产和人员生命安全。











