
保监发〔2015〕36号
各保监局，各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：
　　为进一步规范保险公司关联交易行为，有效防范经营风险，保护保险消费者合法权益，根据《保险公司关联交易管理暂行办法》等规定，现就有关问题通知如下：
　　一、在过去12个月内或者根据相关协议安排在未来12月内，存在《保险公司关联交易管理暂行办法》第七条、第八条和第九条规定的情形之一的，视同保险公司关联方。
　　二、以下情形属于《保险公司关联交易管理暂行办法》第十条第一项所称“保险公司资金的投资运用和委托管理”：
　　（一）保险公司在关联方办理银行存款（活期存款及在大型国有商业银行的存款除外）业务；
　　（二）保险公司投资关联方的股权、不动产及其他资产；
　　（三）保险公司投资关联方发行的金融产品，或投资基础资产包含关联方资产的金融产品;
　　（四）保监会认定的其他关联交易行为。
　　三、保险公司资金运用关联交易应符合以下比例要求：
　　（一）在保险公司投资未上市权益类资产、不动产类资产、其他金融资产的账面余额中，对关联方的投资金额分别不得超过该类资产投资限额的50%。
　　（二）保险公司对关联方中单一法人主体的投资余额，合计不得超过保险公司上季末总资产的15%与该法人主体上季末总资产的5%二者孰高。
　　（三）保险公司对关联方的全部投资余额，合计不得超过保险公司上季末总资产的30%，并不得超过保险公司上季末净资产。
　　在计算人身保险公司和再保险公司总资产时，其高现金价值产品对应的资产按50%折算。
　　四、保险公司重大关联交易应由董事会批准的，董事会会议所作决议须经非关联董事2/3以上通过。
　　已设立独立董事的保险公司与主要股东及其关联方的重大关联交易，必须获得独立董事的一致同意，同时主要股东应向保监会提交关于不存在不当利益输送的书面声明。
　　五、保险公司应当按照《保险公司信息披露管理办法》《保险公司资金运用信息披露准则第1号：关联交易》等有关规定，对重大关联交易和资金运用关联交易，于签订交易协议后10个工作日内（无交易协议的，自事项发生之日起10个工作日内），在保险公司网站和中国保险行业协会网站进行披露。
　　保险公司应当自本通知下发之日起一个月内，对2013年至2015年1季度的关联交易情况进行系统梳理和排查，并向保监会上报关联交易总体报告及统计表。对关联交易超过规定比例的，不得新增此类关联交易。自2015年2季度起，保险公司应于每季度结束后25日内向保监会报送关联交易季度报告。
　　六、对于保险公司未能履行相关信息披露和报告义务的，保监会可以结合相关情况，调整该保险公司分类监管的评价类别。
　　对于保险公司独立董事在审核关联交易过程中未能履行勤勉义务的，保监会可以对其进行监管谈话，并计入履职记录。监管谈话超过三次的，保监会可以限制其保险公司独立董事资格。
　　对于保险公司股东利用关联交易严重损害保险公司利益的，保监会可以按照《中华人民共和国保险法》第152条规定，采取限制股东权利、责令改正、责令转让股权等监管措施。
　　对会计师事务所、专业评估机构、律师事务所等中介机构未能如实反映保险公司关联交易程序合法性、定价公允性等情形的，保监会可以设立诚信档案，并将有关情况通报其行业主管部门；情节严重的，保监会可以通报保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司，三年内不得与其从事相关业务，并商有关监管部门依法给予行政处罚。
　　七、保险集团（控股）公司的关联交易适用本通知。保险集团（控股）公司与其保险子公司（包括保险资产管理公司），以及保险子公司之间发生的关联交易，不适用本通知第三条和第四条。
　　
　　附件：1.关联交易报告模板
　　2.关联交易季度报告模板
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2015年4月1日 
