
保监发〔2009〕56号
各保监局，各财产保险公司:
　　近年来，我国政策性农业保险得到了较快的发展，在建立和完善农村金融服务体系，提高农村综合生产能力，服务社会主义新农村建设和建设社会主义和谐社会等方面，发挥了积极的作用。为进一步做好政策性农业保险工作，规范政策性农业保险业务管理，保护投保农户的合法权益，促进政策性农业保险业务平稳健康发展，切实发挥政策性农业保险强农惠农的作用，现就有关事项通知如下：
　　一、经营政策性农业保险业务的保险公司应具备的条件
　　经营政策性农业保险业务的保险公司原则上应具备以下条件：
　　（一）具有比较完善的农村保险服务网络及与业务规模相匹配的专业人才。
　　（二）具有较完备的政策性农业保险业务管理规章制度，能满足政策性农业保险业务发展、内控管理、理赔服务和防灾防损等需要。
　　（三）有较为稳健的农业再保险和巨灾风险安排规划，以及完备的农业巨灾风险应对预案。
　　（四）原则上上一年度末偿付能力充足率在100%以上。
　　符合上述条件的保险公司，如拟经营政策性农业保险业务，应就上述条件向保险监管机关提交书面备案材料。
　　二、进一步完善政策性农业保险产品管理制度
　　（一）开发政策性农业保险产品应遵循以下原则：
　　1、政策性农业保险产品的保险责任应涵盖所保品种的主要风险；费率应依据保险责任、损失率状况和风险水平确定；保险条款法律要素齐全，语言通俗易懂，表述简洁明了。
　　2、厘定费率时，要充分考虑各级财政补贴的风险责任和农民的实际需求，既要保证补贴政策执行的严肃性，又要满足“三农”对保险的多元化需求。
　　3、在确定保险条款及费率方案时，应按地域（全国或分省）和保险标的提供细化的保额及相应的费率方案。至少一个县（市）区域内同一保险标的保额应保持一致。
　　（二）进一步强化对产品报备工作的管理
　　1、政策性农业保险产品实行“两级开发、一级管理、两级报备”原则。即涉及两个（含）以上省（区、市）的产品由保险公司总公司向保监会备案；仅涉及一个省（区、市）的产品经总公司同意后，由其省级分支机构向当地保监局备案。
　　2、各公司在报备政策性农业保险产品时，除应提交《财产保险公司保险条款和保险费率管理办法》规定的材料外，还应提交承保理赔管理制度、再保险安排方案等材料。
　　3、在同一区域、同一农产品类别中，同一家公司不得同时使用两个或两个以上的政策性农业保险产品。
　　三、切实加强农业保险业务管理
　　（一）各公司要加强对分支机构规范经营的管理
　　1、严禁分支机构误导或以不正当手段强迫农户投保，严禁分支机构以违规支付或允诺支付高额手续费等方式开展恶性价格竞争，严禁分支机构擅自更改或变相更改经保险监管机关备案的条款费率，严禁以批单退费等形式变相套取资金。
　　2、要强化单证管理。农业保险投保单、保单、保险证等重要单证应以省（市、自治区）为单位统一格式，单独编号；对有价单证，总公司要监印，纳入公司有价单证中统一管理；单证信息填写要准确、完整、规范；采取统保方式承保的，应在保险单证后，附加填写项目齐全的分户明细表，并将保险证发放到户；要建立单证管理台账，完善领、用、销制度。
　　3、要确保赔案和赔款真实。严禁故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，严禁故意扩大保险事故损失范围虚增赔款金额，严禁通过假赔案变相支出费用。
　　4、要规范理赔费用的使用和管理，确保理赔数据真实完整。
　　（二）各公司要强化政策性农业保险业务资金管理
　　1、要加强政策性农业保险保费的收取工作，特别是要注意加强应收保费的管控。结合政策性农业保险财政补贴资金结算特点，要制定相应的应收保费管理办法和考核办法，切实防范应收保费坏账风险，严禁虚挂应收保费、坐支、撕单埋单、净保费入账、系统外出单等违法违规行为。
　　2、要定期对财务系统与业务系统中政策性农业保险数据进行检查，确保业务系统数据与财务系统数据的一致性。
　　3、要对政策性农业保险资金实行统一管理。如遇大灾发生，应提前做好资金安排，确保理赔资金及时足额支付。
　　（三）各公司要认真做好政策性农业保险业务单独核算工作
　　1、各公司要将政策性农业保险业务收支与其他保险业务收支分开管理，进行单独核算。
　　2、各公司要对各项费用实行据实列支。在核算政策性农业保险业务时，应根据《保险公司费用分摊指引》（保监发〔2006〕90号）有关要求，制定具体的费用分摊办法，准确认定各项收入和费用的归属，据实归集和分摊相关费用。严禁将非政策性农业保险业务产生的费用分摊至政策性农业保险科目。
　　3、以共保体及联办、代办等形式开办的政策性农业保险业务，需要委托保险公司进行核算的，相关公司应单独设立账套，并根据联办、代办的合同要求，将有关财务数据并入大账。
　　（四）各公司要高度重视风险管理工作
　　1、各公司应当按照保监会规定，并遵循非寿险精算原理和方法，按照审慎原则，科学评估和计提政策性农业保险业务的准备金，严禁弄虚作假，或人为调整和干扰各项责任准备金计提与评估。
　　2、各公司要高度重视并切实做好政策性农业保险再保险安排工作，充分利用再保险手段转移和化解政策性农业保险风险。对采取与政府联办、为政府代办等农险经营模式，鼓励保险公司协助地方政府，通过保险的风险分散渠道，代政府将其承担的风险予以转移分散。
　　3、各公司要建立政策性农业保险业务风险动态监控制度，及早发现风险隐患，积极采取应对措施。
　　四、不断提高政策性农业保险服务质量
　　（一）各公司要加强投保管理。不得强制或变相强制农民投保。投保时应将理赔程序告知投保农户，并公开承保情况。
　　（二）各公司要严格履行保险合同义务。严禁恶意拖赔、惜赔、无理拒赔等损害农户合法权益的行为。要确保及时将理赔资金支付给受灾农户。
　　（三）各公司要通过制度创新和机制创新，提高理赔服务质量。一是要公开理赔程序和理赔标准。二是要加快查勘理赔速度，缩短理赔时限。三是要公开理赔结果，应及时以适当方式在一定范围内予以公开。
　　（四）各公司要加强防灾减灾工作。建立农业、畜牧兽医、林业、气象等部门的长期合作机制，发挥保险防灾减灾作用，协助做好天气变化预警、人工增雨防雹、防病疫苗注射等工作，提高农业的防灾防疫能力和灾后恢复能力。农业保险防灾防损费用支出水平原则上应高于一般性保险业务。防灾防损业务发生的费用应如实记入防预费科目。
　　（五）各公司要加强信息沟通，建立政策性农业保险工作联系机制，定期沟通政策性农业保险信息，及时交流有益做法，规范业务操作行为，提高管理和服务水平。
　　五、加强监督检查
　　（一）各公司要定期检查政策性农业保险经营情况，着力检查政策性农业保险有关规定的执行和落实情况，要加强政策性农业保险运行成效的分析研究，避免出现各类操作性风险，确保农户的利益得到保障。
　　（二）各保监局要加强与财政、税务、审计和纪检监察部门的沟通与协调，并与农业、畜牧兽医、林业、气象等部门加强协调，建立有效的工作联系制度，形成工作合力，督促保险公司切实做好政策性农业保险工作。
　　（三）各保监局要加大对政策性农业保险业务检查和对违规行为的处罚力度，对违法违规行为要严肃处理。
　　 

                                                                                            中国保险监督管理委员会　　 
　　                                                                                       二○○九年四月十三日
