





















							   
 
银监会党委认真学习贯彻胡锦涛总书记
“七一”重要讲话精神
 
近日，银监会党委召开会议，认真学习领会胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话精神。银监会党委书记、主席刘明康强调，要认真学习、深刻领会、坚决贯彻讲话精神，坚定不移地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，坚持不懈不断开创银行业改革发展与监管事业新局面。
会议认为，胡锦涛总书记的重要讲话，深入总结了我们党90年的光辉历程和宝贵经验，深刻回答了新形势下加强和改进党的建设的新课题，全面阐述了坚持和发展中国特色社会主义的新要求。大家一致表示，胡锦涛总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深刻，具有很强的理论性、战略性和指导性，是一篇马克思主义的纲领性文献。对推动银行业改革创新，探索完善具有中国特色的银行业监管架构与机制，创新符合国际规范、适应我国国情的监管理念与方法，具有重大而又深远的指导意义。
刘明康指出，回顾总结我国银行业这些年来的发展变化，一个重要论述是，坚定不移深入推进银行业改革开放，坚持不懈不断创新银行业监管方式，是我国银行业发生翻天覆地地变化，实现从技术破产边缘到国际金融危机“独树一帜”华丽转身的重要法宝。在党中央、国务院的坚强领导下，银监会始终注重增强改革动力、创新的活力和开放的助力，坚持“抓两头、带中间”的改革战略（抓大型银行和农村信用社改革这两头，积极推动其他银行业金融机构科学发展），坚持“以我为主，为我所用”的开放战略，推动稳妥化解长期积累的历史包袱，实现体制机制改革历史性突破，有效防范了系统性和区域性风险。
刘明康要求，银监会系统要以胡锦涛总书记的重要讲话为指导，把组织引导广大干部职工认真学习、坚决贯彻讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，全面把握讲话提出的各项要求，用以指导和推动银行业的改革发展和监管工作，展望“十二五”，银监会要紧紧围绕主题主线，加强战略谋划和顶层设计，把中央有关要求和改革创新精神贯彻落实到银行业改革发展的每一个领域、每一个环节和每一项具体工作中，不断提高银行业监管有效性。
刘明康强调，要用科学发展观推动银行业科学制定与国家经济社会发挥相匹配协调的发展战略，结合比较优势和市场特点合理设定发展路径，从根本上改变单纯追求规模、速度和市场份额的粗放发展模式。要用科学发展观推动深化改革，完善公司治理，加强内控建设，强化全面风险管理，优化薪酬激励机制，防范道德风险，防止利益输送和风险传染，增强运营的稳健性。要用科学发展观推动加强对“三农”、小企业、节能环保、战略性新兴产业和安居工程等薄弱环节和关键领域的支持，促进基础金融服务均等化，实现银行业与经济社会良性互动。
据悉，截至2010年底，我国主要商业银行不良贷款余额和比例从2002年底的22793亿元和23.61%，下降到3646亿元和1.15%；商业银行整体加权平均资本充足率从2003年底的-2.98提升到12.2;拨备覆盖率也从2002年底的6.7%提高到218.25%,银行业整体运行安全稳健。
银监会党委委员、副主席郭利根主持会议，银监会在京的党委成员，机关各部门主要负责同志等出席会议。











