





















刘明康在黑龙江调研时强调
 
贯彻落实中央经济工作会议
 
支持东北地区经济又好又快发展
 
 
 
近日，中国银监会党委书记、主席刘明康到黑龙江银监局参加民主生活会并进行调研。刘明康强调，银行业要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，不断加快改革开放步伐，提高金融服务水平，增强竞争的活力，支持东北老工业基地建设。
 
刘明康指出，当前黑龙江省的银行业和企业既面临着对外开放带来的挑战和机遇。也面临着经济结构调整带来的挑战和机遇。要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，不断深化改革，全面支持黑龙江省经济又好又快地发展。无论是银行业还是企业，都要从自身角度加深对科学发展观的理解和认识。要坚持具体问题具体分析，不搞一刀切；要在防范银行业风险的前提下培育健康和谐的银企合作关系；要不断推动产业结构升级，提高盈利水平和竞争能力；要加强诚信建设，提高银企之间的信任度，实现银企的良性互动。
 
刘明康强调，如何加强持续性的有效监管，加强风险的控制，促进黑龙江经济又好又快发展，是摆在银行业监管部门面前的现实课题。要继续加强法规清理工作，进一步完善监管法律法规体系；加强有效培训，改进培训的方式和方法，利用远程视频系统扩大培训覆盖面；推进非现场监管和银行业监管信息系统建设；加强现场检查，实现精细式的监管。
 
刘明康要求黑龙江银监局进一步坚定信心，针对黑龙江省银行业的实际，继续狠抓风险管理，重点防范信用风险、案件风险，兼顾市场风险；不断推动银行业的改革开放，积极支持黑龙江省引进新的银行业金融机构；不断加强各级班子监管能力建设，提高监管有效性。
 
调研期间，刘明康会见了黑龙江省党政领导，召开了银企座谈会。
 











