





















							 
 
 
银监会对商业银行年底前信贷
审慎风险管理提出三点要求
 
银监会新闻发言人今天表示，银监会早已部署要求各商业银行，按照审慎监管要求提前做好年底前的信贷风险管理工作。
一是要回头看，做好信贷后评价工作。要对去年四季度至今年前二季度高额投放带来的问题进行三查，对三个办法一个指引准备工作进行评价。特别要关注资本补充的落实情况，贷款尽职调查执行情况，流动性、大额风险集中度和贷款分类准确度等情况。
二是要从严把握审慎监管的科学要求。要建立和完善资本后续补充机制、中长期资本补充规划和商业发展规划，对资本充足率较低，未能制定科学的、切实可行的资本补充计划和商业计划的银行业金融机构，银监会将在市场准入、对外投资、增设机构、业务扩张等方面予以限制。拨备覆盖率尚未达到150%的机构，要加大工作力度，确保拨备覆盖率在年底前达到监管要求。同时，在资本监管上，银监会近年来也一直在资本水平和质量方面坚持高要求；其中，在资本水平方面，银监会一贯参照国际标准并结合国内实际，从逆周期和防范系统性风险角度对商业银行提出要求。
三是从资源上考虑，在完成上述两项工作基础上，量力而行，把握节奏。要根据自身发展战略、风险管控实际能力、资本充足状况、拨备覆盖达标状况，科学合理安排年底前信贷投放节奏，确保信贷投放平稳持续增长，防止大起大落。
对有关媒体关于“银监会将对商业银行进行信贷规模控制以及对大型银行提高资本充足比率至13%”的传言，银监会没有这样的要求。











