





















                 银监会颁布《中国银行业监督管理委员会行政处罚办法》             近日，中国银监会颁布了《中国银行业监督管理委员会行政处罚办法》(以下简称《办法》)，这是贯彻依法治国方略，加强银行业监管，强化内部监督管理，维护银行业金融机构及其他当事人合法权益的重要举措。
    《办法》共七章四十八条，主要对行政处罚的总则，行政处罚的管辖和适用，行政处罚的立案、调查、取证和审查，重大行政处罚的听证，行政处罚的决定与执行、违法进行处罚的法律责任等作出了具体规定。
     银监会作为事业单位根据授权行使国家对银行业进行监督管理的行政权力，因此按照《行政处罚法》的有关规定，制定具有可操作性的《办法》是十分必要的。
    《办法》颁布实施，将强化对银行业金融机构的监督管理，有助于维护银行业金融机构及其他当事人合法权益。行政处罚作为银监会加强银行业监管的一个重要手段，《办法》为银监会及派出机构对违法违规银行业金融机构及其他当事人实施行政处罚提供明确依据。同时，银监会及其派出机构代表国家履行对银行业的监管职能，要严格按照国家的法律、行政法规和规章规定履行职责。通过严格行政处罚程序，建立监督约束机制，可以保证行政处罚的合法性、适当性，维护银行业金融机构和其他当事人的合法权益。