






















银监会在京举办首期合作金融高级监管人员培训班 
11月17日～24日，中国银监会在北京举办首期合作金融高级监管人员培训班。银监会主席刘明康就如何正确地认识、把握、处理好地方政府、监管机构和农村信用社之间的关系，为学员们讲授了第一课。
刘明康指出，根据国务院对地方政府、监管机构和农村信用社之间关系的总体要求，要按照“稳健经营、审慎监管，分工明确、职责清晰，深化改革、加强协调”三条原则来理清省级政府、省级管理机构和银监会的工作职责。
刘明康说，省级政府在农村合作金融方面的管理职责主要为“三要三不要”：要帮助农村信用社搞好内外安全环境的治理；要维护好当地的信用秩序，依法打击逃废债行为；要在信息方面提供更好地管理和服务，及时帮助农村信用社化解金融风险。不要控股农村信用社；不要干预农村信用社日常的经营决策；不要层层下放管理权。
刘明康指出，省级联社等管理机构主要有四项职能：一是督促辖内农村信用社全面贯彻执行国家方针政策，落实好支农工作；二是制定行业自律的管理制度并督促执行；三是指导、防范和处置农村信用社的风险；四是提供省级平台上的金融服务。这四大职能派生以下四项具体工作：第一，对农村信用社的业务经营、财务活动、劳动用工、社会保障及内部管理等工作进行辅导和审计；第二，督促农村信用社依法选举理事、监事，依法聘用高级管理人员，一旦发现违规的情况，及时纠正；第三，指导和协调电子化建设，指导员工培训，提供信息咨询服务；第四，协调有关方面的关系来维护信用社的合法权益。
刘明康概括提出了银行监管部门五项职能和八项具体任务。五项职能包括：法规建设和制度安排；制定各种市场准入标准；依法组织现场检查和非现场监测，做好信息统计评价，查纠违法违规行为；对省级政府和监管单位进行专职监管人员的培训；每年一次对省级政府管理农村信用社的工作进行总体评价，并报送国务院。八项工作任务是：对农村信用社进行全面的诊断性判断；发布有关规定，做好制度建设；研究中小金融机构破产法；做好严格的贷款分类和损失准备金的计提规定；改善数据的质量，加强信息披露和导向的作用；进一步做好风险识别预警；严肃市场纪律，维护金融秩序；积极参与农村金融改革的大思路研究等。
银监会副主席李伟主持了开班式并作讲话。本期培训班为期八天，银监会有关部门负责同志围绕农村信用社的监管与风险监测评价体系、农村信用社贷款五级分类、银行业监管的最新发展和巴塞尔委员会有效银行监管核心原则等作了专题授课。培训班还特邀了世界银行、荷兰合作银行、蒙古农业银行、亚洲开发银行、国际金融公司的专家授课，他们分别讲授了合作金融的最新发展及国际金融监管的经验教训、农村金融的商业可持续发展、农村金融机构的信贷环境和风险管理等课程。
各省市银监局、深化农村信用社改革试点省市政府及银监会有关部门负责人共90余人参加了此次培训。











