





















刘明康在银监会党委会上强调认真贯彻国务院第四次廉政工作会议精神深入推进银监会系统廉政建设 近日，银监会党委召开会议，认真传达学习国务院第四次廉政工作会议和温家宝总理的重要讲话精神，研究提出贯彻落实意见。银监会党委书记、主席刘明康强调，要紧紧围绕监管中心，突出行业特点，加大工作力度，深入推进银监会系统廉政建设，保证各项监管工作的顺利进行。刘明康指出，国务院第四次廉政工作会议和温家宝总理的重要讲话，对于加强银监会系统廉政建设具有重要的指导意义，银监会各级机构要认真学习，深刻领会精神实质，切实把思想统一到党中央和国务院的精神上来，采取更加有力的措施，把银监会系统各项廉政建设任务落到实处。一要把开展银行业治理商业贿赂专项工作作为一项事关银行业改革发展稳定全局的重要工作，加强领导，集中力量抓紧抓好、抓出成效。及时制订印发在银行业开展治理商业贿赂专项工作的实施方案，并于近日召开银行业金融机构治理商业贿赂专项工作动员部署会议，全面推开此项工作。二要全面推进行业作风建设，坚决防止和纠正损害监管对象及公众利益的行为，树立银监会廉洁监管的良好形象。认真查处直接或变相向监管对象搞吃、拿、卡、要、报等为政不廉的问题，认真查处徇私情、乱作为等为政不公的问题，认真查处不作为、效率低下等为政不优的问题。三要认真贯彻执行国务院有关廉政建设要求和银监会规范监管行为的一系列制度规定，切实加强对监管等各类权力运行的监督制约。深入开展依法廉洁从政教育，进一步强化从严治政、从严管理意识；加快出台和实施监管问责制、党风廉政建设巡察等内部监督制度，不断完善相关考核机制和体系，努力提高内部监督效率和水平；抓好工作人员个人贷款、经商办企业和入股农村信用社“三项清理”“回头看”工作，巩固和发展成果；抓好经常性的案件隐患排查工作，防患于未然，继续扎实做好银行业案件专项治理工作。四要加快构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，坚持以发展的思路和改革的办法，深入推进治本抓源头工作。继续抓好行政审批、干部人事和财经等制度改革，加强政务公开，努力从源头上铲除滋生腐败现象的土壤和条件。刘明康要求，各级机构要把贯彻落实国务院四次廉政工作会议精神与中央和国家机关2006年党风廉政建设和反腐败分工任务有机结合起来，周密部署，明确任务、职责分工和目标、措施。各级领导干部要严格执行反腐倡廉责任制，强化责任意识，坚持“一岗双责”，敢抓敢管，扎实工作，不断取得廉政建设新成效。











