





















							 
刘明康主席出席夏季达沃斯论坛
 
        9月27日，中国银监会主席刘明康出席了在天津举行的夏季达沃斯论坛。与会期间，刘明康出席了论坛开幕式，参加了以“全球成长中的风险”为题的平行全会，并且会见了达沃斯论坛组委会主席克劳斯·施瓦布教授。
在平行全会上，刘明康与各位嘉宾就世界金融形势和监管改革交换了意见，对中国经济走势进行了分析。刘明康表示，由于宏观经济周期性波动，金融创新缺乏监管，金融机构杠杆率过高等原因造成了目前的金融市场动荡。他呼吁，要进一步加强国际监管合作，推动国际监管体制改革，建立与全球金融体系相适应的全球监管架构，切实加强改善金融监管，有效防范化解金融风险。在谈到中国经济的未来发展时，刘明康表示，中国经济尽管增速放缓，但总体仍将保持平稳较快发展态势。同时，经济发展重心应由注重数量和速度转向注重质量与效益，以此实现又好又快的科学发展。
刘明康在与克劳斯·施瓦布会谈期间，双方均同意，经济金融全球化进程不断加深，要求各国各地区金融监管当局密切联系，建立稳健高效的全球监管体制，提高应对全球性危机的能力。











