





















							 
金融系统反腐倡廉建设展在京开幕
 
8月10日，由人民银行、银监会、证监会、保监会、中投公司联合主办的金融系统反腐倡廉建设展在北京展览馆隆重开幕。展览组委会顾问、中央纪委副书记李玉赋，展览组委会主任委员、人民银行行长周小川，展览组委会主任委员、证监会主席尚福林，展览组委会主任委员、保监会主席吴定富，展览组委会主任委员、中投公司董事长楼继伟，银监会纪委书记王华庆等出席了开幕式。开幕式由展览组委会常务副主任委员、人民银行纪委书记王洪章主持，人民银行行长周小川代表组委会致辞，工商银行行长杨凯生代表金融机构祝辞。
周小川在致辞中指出，改革开放以来，特别是党的十六大以来，金融系统在党中央、国务院的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以完善惩治和预防腐败体系为重点，加大反腐倡廉建设力度，在支持经济平稳较快发展、保护金融投资者和消费者利益、保障金融稳定和安全方面发挥了重要作用。希望金融同业以这次展览为重要契机，进一步提高对加强党风廉政建设和反腐败斗争重要性、紧迫性的认识，按照党的十七大和十七届中央纪委五次全会的精神，从党和国家事业发展的大局出发，坚持一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，以改革创新精神坚定不移地推进新形势下的反腐倡廉建设，大力推进惩治和预防腐败体系建设，落实党风廉政建设责任制，加强金融从业人员教育，自觉争做遵纪守法、廉洁从业的表率。
杨凯生在祝辞时指出，在党中央、国务院的领导下，我国金融体制改革取得了重大阶段性成果，金融业发展成就举世瞩目，这与金融业积极推进反腐倡廉建设是分不开的。举办这次展览是让广大金融系统干部员工接受一次系统的党风廉政教育，意义十分重大。新的形势对金融业反腐倡廉工作提出了更高的要求，金融业要以改革创新精神加快推进新形势下的反腐倡廉建设，坚定信心，扎实工作，不断把金融业反腐倡廉建设引向深入。
人民银行、银监会、证监会、保监会、中投公司，协办单位外汇局、开发银行、进出口银行、农业发展银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、中信集团、光大集团，以及相关商业银行、证券公司、保险公司、资产管理公司、信托公司有关负责同志出席了开幕式。











