






















银监会组织5个检查组赴部分地区对钢铁等行业贷款情况进行重点检查 
 
为贯彻落实中央经济工作会议和国务院第47次常务会议精神，配合国家宏观调控，引导和督促银行业金融机构优化贷款投向，防范金融风险，根据国务院有关通知要求和银监会的既定安排,银监会日前发出《关于组织检查组赴部分地区对钢铁等行业贷款情况进行抽查的通知》（以下简称《通知》），决定在银行业金融机构自查和各银监局检查的基础上，由银监会组成5个检查组，对广东、浙江、河南、河北、湖北、江西、江苏七省部分银行业金融机构钢铁等行业贷款情况进行重点检查。
《通知》指出，本次抽查的银行业金融机构包括上述七省国家开发银行、国有商业银行、股份制商业银行分支机构和农村信用社县级联社。主要检查有关金融机构对钢铁、电解铝、水泥、房地产、汽车等行业贷款情况；加强和改进内控机制，控制不良贷款的情况和措施；对农业、中小企业、扩大消费以及增加就业等方面的贷款支持情况等。
《通知》要求各检查组认真制订检查方案，采取听取汇报、召开座谈会、查看档案和会议记录、必要时深入贷款企业对重点内容调查等方式进行实地检查。
《通知》强调，各检查组要按照统一部署、分工负责的原则，周密制订工作方案，明确工作目标和责任。发扬求真务实的精神，认真检查，注意收集第一手资料，深入基层，听取意见，防止检查流于形式。检查报告要突出重点，有情况、有分析、有案例、有措施、有建议，对发现的问题要如实反映和报告。各银监局要根据检查情况，督促辖区内有关银行业金融机构落实整改措施。
日前，各检查组已分赴有关省开展现场检查，预计整个检查工作将于五月中旬结束。 











