












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








 
中国银监会浙江监管局关于辖内中小商业银行
设立社区支行的指导意见
浙银监发〔2014〕127号 
 
各银监分局，浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构:
根据《中国银监会中资商业银行行政许可事项实施办法》规定和《中国银监会办公厅中小商业银行设立社区支行、小微支行有关事项的通知》（银监办发〔2013〕277号）精神，结合浙江实际，现就辖内中小商业银行设立社区支行的有关意见明确如下，请遵照执行。
一、许可要求
社区支行是定位于服务社区居民、实行有限牌照经营的简易型银行网点，属于支行的一种特殊类型。与传统支行相比，社区支行定位特定区域和客户群体，功能设置可以简约，网点面积、经营规模、人员配置等可以进一步减少。
（一）准入条件。
申请设立社区支行的机构必须满足监管评级良好，零售业务服务基础较好，分支机构管理能力较强，资本充足率等主要监管指标符合监管的要求，并符合《中国银监会中资商业银行行政许可事项实施办法》中资商业银行申请设立支行条件。拟设立社区支行已列入经银监部门审批同意的年度机构规划。
（二）筹建报告。
浙江辖内各分行、视同分行管理的机构或总行应于社区支行筹建前3个工作日向拟设地银监分局或所在城市银监局正式行文报告。
社区支行的筹建报告需附总行或总行授权机构同意设立社区支行的有效书面文件、筹建方案、市场准入事前承诺书和筹建联系人及联系方式等。
社区支行命名原则与传统支行保持一致，统一规范表述为“银行名+城市名+街道、社区名+社区支行”。
（三）设立申请。
社区支行的设立申请由分行、视同分行管理的机构或总行提交，由拟设地银监分局或所在城市银监局受理、审查并决定。
社区支行实行有限牌照经营，各行可根据市场定位、风控能力、经营规模、人员配置等情况，申请经营一项或多项下列业务：提供咨询；办理个人结算；发放个人贷款；从事银行卡业务；办理非现金代理业务；经银监部门核准的其他业务等。
社区支行负责人应具备大专以上学历，从事金融工作2年以上或从事经济工作4年以上（其中从事金融工作1年以上）。在准入上采用报告制，不纳入高级管理人员序列管理，不需经过任职资格审核。若改任综合性支行或小微企业专营支行行长，需经任职资格核准。
社区支行设立申请所需提交的材料参照《中国银行业监督管理委员会中资商业银行行政许可事项申请材料目录及格式要求》中支行开业申请材料目录。其中负责人的申报材料只需提供个人基本情况表、身份证及学历证明复印件。
（四）单次申请数量。
各行首次申请设立社区支行，仅限一家，待属地监管部门验收合格并经后续评估后可根据需要一次提出最多不超过5家社区支行的设立申请，后一批筹建工作需在前一批次社区支行正式营业后开始。各银监分局要综合考虑机构筹建能力、管控水平、市场容量等各方面因素，审慎把握单家机构（分行，等同分行管理的机构或总行）一次申请设立社区支行的数量。
（五）市场退出。
社区支行终止营业的，应按《中资商业银行行政许可事项实施办法》相关规定，报送机构所在地银监分局或所在城市银监局审批，履行相关程序后方可终止营业或转为自助银行。
本意见下发前，辖内各行已设立但未申领金融许可证、符合上述社区支行定义、且已纳入我局2014年社区支行发展规划的相关机构，在履行相应行政许可程序后，作为社区支行纳入管理；未取得金融许可证的，转为自助银行或终止营业。
二、管控要求
（一）严格持牌经营。社区支行必须申领金融许可证，持牌经营，规范管理。自助银行严格界定为无人值守的银行网点。
（二）严格市场定位。社区支行应设立于金融服务不足的城乡社区、大型居住区。社区支行要以服务社区居民为中心，为社区提供符合区域特点和客户需求的服务和产品，不断提升社区金融服务质量，提升服务社区居民的金融服务能力。社区支行的发展要注重商业可持续和经验的可复制、可移植。
（三）严格风险控制。一是严格规范展业。社区支行应按许可的经营范围展业，不办理人工现金业务，不办理对公业务，不得将业务外包。二是严格做好安全与消防工作。各行应确保社区支行营业场所符合公安、消防部门规定的安全和消防标准，加强与社区派出所、街道、居委会等沟通联动，强化人防和技防手段，确保网点安全。三是有效物理隔离。社区支行24小时开放的自助设备区域和其他区域需进行有效物理隔离，工作人员下班后，非自助区域需即刻关闭，并在自助区域明示非工作时间无人值守的内容，以防范外部欺诈风险。四是加强科技保障。社区支行要配备视频监控体系，与上级行监控中心联网，实行全方位监控。 
（四）严格内部管理。一是建立有效管理制度。各行要在实践中不断总结、完善社区支行管理制度，从规划、设立、日常管理和安全运营等各方面对社区支行进行规范。二是管理半径有效。各行设立社区支行，应在所在县（市）设有传统分支行，社区支行要依托就近的传统分支行网点进行有效日常管理。三是加强人员管理。社区支行在岗专职人员不得少于两人，需为品行声誉、合规意识良好，财务稳健，具有相关从业经历的本行正式员工，不得派驻临时工或招募社区居民代班等。对社区支行员工要建立系统的培训和管理机制，严格执行强制休假和重要岗位轮岗等制度，严抓案件风险防控工作，严禁员工从事各类违法违规经营。
（五）严格信息披露。社区支行要将金融许可证、监管部门批准的业务范围、工作人员信息（含个人照片、姓名、工号等）、营业时间、投诉渠道、收费标准等信息在网点内予以公示，提示防范欺诈风险。
（六）做好后评估。各行要持续监测社区支行运营情况，就社区服务情况开展自评价，评价内容包括风险管控情况、社区金融宣教活动开展情况、便民惠民服务情况、服务成效、和服务能力等方面，并于每半年末、年末20个工作日内向属地监管部门提交评估报告。 
三、监管要求
（一）稳妥为先，有序推进。各银监分局要本着制度先行、管理有效的要求，按照“指导——试点——评估——推广”的步骤，先在部分社区条件成熟的地区设立1家进行试点，待各行相关管理制度进一步完善，营运模式进一步成熟后再逐步放开单次申请设立的数量，做到稳妥有序。
（二）加强督导，审慎监管。各银监分局要持续跟踪市场需求和社区支行的设立和运行情况，对社区支行人员配备、实际运作、安全防范设施、服务效能和金融宣传等方面进行督导，对于新情况、新问题和新诉求，及时研究标准，明确要求并与浙江银监局对应监管处联系。
（三）及时总结，注重推广。各银监分局应及时总结辖内社区金融服务和社区支行监管好的做法和经验，加强沟通交流，注重推广，共同推进金融服务方式的创新和普惠金融的真正落地。
本意见适用于浙江辖内中小商业银行，邮储银行、农村中小金融机构参照执行，农村中小金融机构设立有人值守自助银行应遵循本指导意见中各项许可和管控要求的基本原则，并执行已通知的相关差异化监管要求。
（此件发至各银监分局辖内相关银行业金融机构）
 

 
                   
中国银监会浙江监管局
                   
 2014年5月29日
 
 
 





















