





















 
国有商业银行成功堵截和防范一批重大案件
 
今年以来，银监会组织国有商业银行认真学习贯彻国务院领导同志关于防范银行案件的重要批示，专门下发了《关于加大防范操作风险工作力度的通知》，制定了专项方案部署银行开展案件专项治理工作。四家国有商业银行（以下简称四家银行）采取有效措施，认真准备，全面部署，扎实工作，案件专项治理工作进展顺利。截至4月下旬，四家银行成功堵截和防范各类案件98起，涉及金额折合人民币48865.9万元。按案件类别划分，堵防诈骗、抢劫和盗窃类案件（三类案件）93起，涉及金额46186.9万元；堵防经济类案件5起，涉及金额2679万元。按行别划分，工商银行堵防案件14起，涉及金额31392万元；农业银行堵防案件19起，涉及金额1418万元；中国银行堵防案件34起，涉及金额12417万元；建设银行堵防案件31起，涉及金额3638.9万元。四家银行成功堵防一批重大案件，充分说明，只要扎实有效地开展案件治理，真抓敢管，从严治行，就能够杜绝隐患，遏制案件高发态势，减少资金损失，维护银行信誉。几个月来，四家银行做了大量工作，为主动堵防一批重大案件提供了保证。
为进一步推动案件专项治理工作的深入开展，银监会要求各家银行要从以下六个方面入手，全面、深入、持续地做好案件专项治理工作。一是要教育广大干部员工尤其是基层高管人员，树立严格遵章守纪和扎实细致的良好作风，继续按照银监会《关于加大防范操作风险工作力度的通知》中的13项重点内容认真贯彻落实，真查真改，不留死角。二是要迅速组织人力从严查处已发案件，加大案件查处力度。对于违法犯罪的，要坚决移送司法机关。三是要严肃责任追究。要在分清责任的基础上，及时处理有关案件的责任人员，加快案件查处进度。四是实行明确的奖惩制度。对于各行有关部门人员在查核案件中发现重大问题，尤其是主动成功堵防案件发生的人员，以及举报有功人员，要予以奖励；对失职人员，要给予处罚。五是要推动本系统各级机构全面行动起来，并不断总结经验，结合本行情况推进案件专项治理的整改工作，制定切实可行、行之有效的方案措施解决实际问题。六是风险防范和案件专项治理工作要长抓不懈，标本兼治，重在治本。各家银行要加大公司治理机制的改革力度，科学设定经营目标和激励约束机制，端正经营思想，树立合法合规意识，用改革来推动案件专项治理工作向纵深发展。











