

                     中华人民共和国公安部令 第２９号（已废止）    《中华人民共和国机动车驾驶员考试办法》已经公安部部长办公会通过，现予发布，自１９９６年９月１日起施行。                        公安部部长陶驷驹                       一九九六年六月三日    第一条  为保证机动车驾驶员具备应有的驾驶知识和技能，保障道路交通安全，依据《中华人民共和国道路交通管理条例》的有关规定，制订本办法。    第二条  本办法由地（市）以上公安机关交通管理部门负责实施。    第三条  考试科目的顺序按照交通法规与相关知识（简称科目一）、场地驾驶（简称科目二）、道路驾驶（简称科目三）依次进行，前一科目合格后，再进行后一科目的考试。    第四条  各科目考试内容。    科目一的内容为：现行道路交通管理法规和规章；异常气候、复杂道路、危险情况时的安全驾驶知识，简单的伤员急救和危险物品运输知识；所考车辆的总体构造、主要装置的作用，车辆日常检查、保养、使用知识，常见故障的判断方法、紧急情况的处理知识。    科目二的内容为：在设有障碍的场地驾驶车辆的能力。    科目三的内容为：在实际道路上正确操纵驾驶机动车的能力；遵守交通法规行驶的程度；驾驶姿势及观察、判断、预见能力及综合控制车辆的能力。    第五条  考试应在车辆管理所设定的考试场或指定的道路、场所进行。并事先约定考试日期、时间。    第六条  关于考试车辆、场地、道路的规定。    （一）车辆：    １．大型客车，车长８米以上，轴距３．９米以上。    ２．大型货车，车长６米以上，轴距３．６米以上。    ３．小型汽车，车长３．３米以上，轴距２．３米以上，轮距１．３米以上。    ４．二、三轮摩托车，至少有四个档位。    ５．拖拉机带挂车。    ６．其他考试用车，由省级车辆管理所确定。    有自动变速装置的车辆不得作为考试车辆；考试车辆必须悬挂考试车标志。    （二）场地：    １．场内地面平坦，坡度小于１％，附着系数大于０．４０；    ２．桩位、标线准确。    （三）道路：    考试路段应有弯道、坡道、交叉路口及信号灯、标志、标线等交通设施。考试大型客车、大型货车的距离不少于５公里，其它车辆的距离不少于３公里。考试两轮摩托车的，可以在考试场道路上进行。    第七条  考试方法。    （一）科目一采用选择、判断正误的方法，考试时间为４５分钟。    （二）科目二采用被考人单独驾驶的方法。    （三）科目三采用考试人员与被考人同乘考试车（两轮车及无法同乘的车辆除外），按照道路考试必考行为用减分法进行评判得分。被考人在道路考试时应持有相应的驾驶证件。    第八条  考试题目由车辆管理所按照下列规定负责出题。    （一）科目一的试卷题量为１００题。    题量中《中华人民共和国道路交通管理条例》等法规的考题为７０％；安全驾驶、伤员急救和危险物品运输知识的题量为１５％；车辆的构造、使用、日常检查、保养知识，常见故障的判断方法等知识的考题为１５％。    科目一考试题库全国统一。    （二）科目二按所考车型选定桩考图。    桩考图全国统一。    （三）科目三由操纵驾驶机动车，遵守交通法规行驶，观察、判断、预防、应变等综合驾驶能力三项内容组成，按不同车型设定必须考核的项目，并设定不合格、减２０分、减１０分、减５分的减分标准。    汽车、摩托车的考核项目和减分标准全国统一。    第九条  考试合格标准。    （一）科目一，得分数为总分数的９０％以上。    （二）科目二，未出现下列情况之一的：    １．不按规定路线、顺序行驶；    ２．碰擦桩杆；    ３．车身出线；    ４．移库不入；    ５．中途停车两次；    ６．熄火；    ７．脚触地（两轮车）。    （三）科目三１００分为满分。合格标准：大型客车９０分以上，大型货车８０分以上，其他机动车７０分以上。    第十条  每个科目考试一次，补考一次。补考仍不合格的，本次考试终止。在学习驾驶证有效期内，可重新申请考试，重新考试的时间间隔不少于３０天。    考试结果应当场公布，对科目二或三考试不合格的，应当指出不合格的原因。    第十一条  对考试中有舞弊行为的，应当场停止该科目考试，并视为不合格。    第十二条  从事考试工作的人员，必须具备考试员资格，持有省级公安机关交通管理部门颁发的考试员证书。    第十三条  收费项目和标准，按照国家有关规定执行。    第十四条  本办法自１９９６年９月１日起施行。公安部１９８５年发布的《城市机动车驾驶员考试暂行办法》即行废止。



【打印】　【关闭】 
