





















中国银监会编制完成并发布
《中国银行业农村金融服务分布图集》
 
近日，中国银监会编制完成了《中国银行业农村金融服务分布图集》，并于今天正式向社会公布。
图集汇集了全国31个省（区、市）、2千多个县（市）、3万多个乡镇的基本经济和金融数据，重点反映了银行业金融机构在农村地区营业网点的覆盖和分布情况。使用者可根据机构网点图标的疏密度，直观辨别出银行业金融机构网点的密集程度。同时，图集根据行政区划内的金融服务状况，通过以不同颜色进行区分，较为直观地反映出全国以及各省（市、区）、县（市、旗）、乡（镇）等四级行政区域的金融服务状况。图集显示，截至2006年末，全国县及县以下农村地区银行业金融机构营业网点共计111302个，占全国银行业金融机构网点总数的56%；县及县以下农村地区的各项存款余额8.5万亿元，占全国银行业金融机构各项存款余额的26%；县及县以下农村地区的贷款余额4.8万亿元，占全国银行业金融机构各项贷款余额的21%；县及县以下农村地区的各类农户贷款余额1万亿元，有8700多万户农民获得贷款支持。
银监会有关负责人表示，从图集反映的情况看，目前我国城乡金融资源配置不平衡，农村金融竞争不充分，农村金融服务亟待改善，这也为各类资本到农村地区投资设立农村金融机构提供了商机。一是县及县以下农村地区人均金融网点的资源占有率低。虽然县及县以下农村地区的金融机构网点占全国机构网点总量的56%,但县及县以下农村地区平均每万人拥有机构网点数只有1.26个，而城市则达到了2个。二是金融服务资源难以延伸到乡镇一级的农村地区。虽然平均每个县（市、旗）的银行业金融机构网点达到50多个，但30%以上都集中分布在县城城区，每个乡镇的银行业网点平均不足3个，另外还有3302个乡（镇）未设任何银行业金融机构营业网点。三是乡镇的金融市场没有形成有效竞争。图集显示，分布在非县城所在地乡镇的银行业金融机构主要是农村信用社或邮政储蓄机构，只设有一家银行业金融机构网点的乡镇全国还有8231个，当地金融市场基本处于垄断经营状态，难以形成有效竞争。四是人均贷款水平差距极大。全国县及县以下农村地区的人均贷款额在5500元左右，而城市的人均贷款额则近4万元。
这位负责人表示，地图集的发布将有益于帮助社会投资者、金融消费者全面、系统地了解和掌握我国农村地区金融服务状况，有序引导符合条件的境内外金融资本、产业资本和民间资本投资设立村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等三类新型农村金融机构，更好地实施调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，提高农村金融机构覆盖率和服务的充分性。
图集数据将每半年更新一次。使用者可以直接登录银监会官方网站使用图集，网址：www.cbrc.gov.cn。











