


















							发布时间:2017-09-29 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









银监会通报落实金融工作会议精神防范银行业风险情况全国金融工作会议后，银监会迅速召开党委扩大会议和年中工作座谈会，及时传达学习，将会议精神作为做好当前和今后金融工作的根本遵循。要求全系统认真学习领会习近平总书记“防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。要把主动防范化解金融风险放在更加重要的位置”等一系列重要论述，切实把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来。全系统要牢固树立“监管姓监”的理念，克服监管机构定位偏差，努力培育恪尽职守、敢于监管、精于监管、严格问责的监管精神，真正形成有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职的严肃监管氛围。全系统要结合实际，特别是要联系本部门、本单位实际，做好工作部署，坚持全面贯彻与重点推动相结合，近期工作与中长期工作相结合，及早防范、有序化解银行业风险，维护金融市场稳定。按照党中央、国务院决策部署，针对银行业存在的突出问题，银监会采取了一系列政策措施，积极稳妥处置突出风险点，着力防范化解重点领域风险，严厉整治银行业市场乱象，完善风险防控长效机制，不忽视一个风险，不放过一个隐患，确保银行业安全高效稳健运行。全面排查各类风险隐患。对信用风险、流动性风险、交叉金融风险、房地产泡沫风险、案件风险、法律合规等各类风险开展专项排查，摸清底数，做到胸中有数。指导银行切实查找问题原因和薄弱环节，针对自身问题制定防范化解风险的有效措施。对高风险机构实行“一对一”贴身盯防，要求银行落实风险防控的主体责任，制定阶段性工作目标和任务，建立督查和后评价机制，确保问题得到及时有效解决。突出重点领域和薄弱环节风险防控。在防范重点领域风险方面，通过推动强化联合授信和集中度监管，减少对大中型企业集团特别是产能过剩行业企业集团的过度授信，目前投向产能严重过剩行业的贷款较去年同期减少了400多亿元。严厉打击“首付贷”，严查挪用消费贷款资金，防范房地产泡沫风险。规范银行对地方政府的融资行为，破除财政兜底幻觉，高度关注隐性债务。在交叉金融业务监管方面，重点规范银行同业、理财、表外业务，按照穿透原则识别底层资产，降低影子银行风险。同业资产和负债今年开始双双收缩，是自2010年来的首次，理财产品增速连续七个月下降，同业理财今年已累计减少2.2万亿元，委托贷款自2008年以来首次出现下降，今年同比少增7600亿元，特定目的载体投资今年以来同比少增4万多亿元。稳妥有序处置已暴露风险及风险事件。督促银行综合运用现金清收、核销、批量转让、资产证券化等多种手段，加大不良贷款处置核销力度，前8个月共处置不良贷款6319亿元，比去年同期多250亿元。及时处置个别中小机构集中提款事件，完善流动性应急安排机制。继续清理整治网贷活动，加大网络借贷信息中介机构检查整改力度。进一步完善推广债权人委员会机制，组建债委会1.38万家，有效发挥债委会在推动问题企业债务重组和破产重整中的作用。同时特别注意工作的方式方法，把握节奏和力度，决不出现“处置风险的风险”。遏制市场乱象和案件高发势头。安排部署“三违反”、“三套利”、“四不当”以及股权和对外投资、机构和高管、规章制度、业务、产品、行业廉洁风险等十个方面的市场乱象专项治理。针对今年以来发生的银行业重大案件，银监会迅速立案，依法取证，严肃查处。例如，对民生银行航天桥支行虚假理财案的查处工作已基本结束，对该支行及其管辖分行均采取了监管纠正措施，对相关责任人进行了处罚问责。截至8月末，银监会系统作出行政处罚决定2095件，处罚银行业机构1171家，罚没合计5.52亿元；处罚责任人员899人，罚款合计1851万元。遏制非法集资案件高发势头，会同、配合有关地方和部门切实落实责任，稳妥做好案件的处置化解工作。今年前8个月，全国新发非法集资案件和涉案金额同比分别下降11%和35.5%，案件集中爆发、急剧攀升的势头有所遏制。构建防控风险的长效机制。着力弥补制度短板，修订和制定了一系列监管规制和文件，涵盖股权管理、资本补充、流动性风险、押品管理、大额风险暴露、理财业务、表外业务、交叉金融产品、融资担保、政策性银行监管等方面。这些文件有的已经正式出台，有的正在征求意见。相关规则的出台将有助于实现风险早识别、早预警、早发现、早处置。在深化银行业改革方面，重点抓住公司治理这一关键，进一步优化股权结构，加强对股东的穿透监管，规范“三会一层”运行规则和程序，充分发挥各治理主体作用，推动银行完善内控机制建设，增强合规经营意识，切实履行好防控金融风险的主体责任。同时，银行业金融机构也必须始终牢记为实体经济服务是金融的天职和宗旨，是防范金融风险的根本举措。银行业金融机构要带头学习和贯彻党中央、国务院《关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》，充分调动广大企业家的积极性、主动性、创造性，持续提升服务实体经济质效，打造银企命运共同体。当前，银行业运行稳健，风险可控，服务实体经济的能力进一步提升。银行业资产增速和结构趋于合理，资产同比增速由过去的20%以上回落至8月末的11%，贷款占总资产的比重较年初上升1.7个百分点。负债来源的多元化和稳定程度有所提升，存款占总负债的比重保持在七成以上，同业负债占比逐渐下降。主要风险监管指标保持稳定。信贷结构进一步优化，前8个月新增贷款10.3万亿元，占新增资产的比例较去年同期大幅提高37.8个百分点。制造业贷款增速由负转正，连续8个月保持正增长。小微企业贷款实现“三个不低于”目标。国内外对中国政府在金融领域采取的防风险、治乱象、补短板、强服务政策措施及效果高度关注。市场普遍反映，这些政策措施意义重大，具有战略性、前瞻性、针对性和实效性。国际经济金融组织和机构也对此予以充分肯定和高度评价。不久前国际货币基金组织总裁拉加德女士访问银监会，认为中国政府采取的监管措施是及时、恰当、有效的，符合金融发展的客观规律与内在逻辑，有助于降低中国的债务杠杆和影子银行风险，应当继续坚持和巩固。国外监管同行普遍反映，今年以来中国加强金融监管力度前所未有，但步骤比较稳妥，既有利当前，又着眼长远，中国金融的稳定性和安全性进一步提高。银监会将认真贯彻落实全国金融工作会议精神，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续坚持稳中求进工作总基调，推动银行业不断提升服务实体经济质效，坚决守住不发生系统性金融风险的底线，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。 






















