





















唐双宁阐述2005年城市商业银行的十个突破 中国银监会副主席唐双宁在日前召开的城市商业银行工作会议暨城市商业银行发展论坛第七次会议上透露，2005年，在监管部门的指导和地方政府的支持下，城市商业银行继续保持了稳健发展的良好势头，在改革、创新、联合重组和风险处置等方面进行了积极探索，取得了明显成效，在十个方面取得了新的突破：一是资产总额突破两万亿元大关，是5年前的近3倍。二是当年账面利润突破一百亿元大关，达到120亿元，是5年前的10倍。三是不良贷款率首次降到一位数，为7.73%，比5年前降低了近30个百分点。四是加权平均资本充足率超过5%，比2004年增加了近4个百分点。五是损失拨备达到200亿元，已有宁波、苏州和攀枝花等十余家城市商业银行的拨备覆盖率超过了100％。六是所有者权益合计超过800亿元，是5年前的3倍。七是引进战略投资者取得可喜进展，已经有9家城市商业银行引进境外战略投资者，在引进资本的同时，引进了先进的银行管理经验和技术。八是首次实现跨区域经营，上海银行宁波分行成为城市商业银行第一家跨省区设立的分支机构。九是透明度建设取得质的飞跃，已有70家城市商业银行对外公开披露信息。十是联合重组取得实质性进展，安徽省内6家城市商业银行和7家城市信用社在市场和自愿的基础上，合并重组为徽商银行。江苏银行的重组工作也在筹备中。











