






















中国银监会部署进一步做好不良贷款“双降”工作 
为实现年末商业银行不良贷款余额和比例“双降”目标，中国银监会自成立以来，加大监管力度，连续采取积极措施，加强对商业银行不良贷款余额和比例的监测和考核。近日，中国银监会召开部分国有独资商业银行、股份制商业银行和部分省（区、市）银监局负责人会议。会议深入分析了近一时期不良贷款的变动情况，研究和部署了进一步抓好不良贷款“双降”工作的具体方法和措施。中国银监会主席刘明康主持会议并作重要讲话，中国银监会副主席唐双宁通报了有关情况并提出了具体要求。
会议指出，今年以来，中国银监会对银行机构实施不良贷款余额和不良贷款率双重考核目标，切实加强分类指导、深入监管，把重点放在增强银行机构的内控机制和风险管理能力上，不良贷款余额和不良贷款率控制力度是有效的。但10月份有部分商业银行不良贷款（按“一逾两呆”统计口径）余额出现上升情况，必须引起有关银行机构高度重视。
会议强调，实现不良贷款“双降”是一项长期工作，必须常抓不懈，关键要用创新的办法管理风险。会议要求相关商业银行采取有力措施，切实加强不良贷款的管理，各省（区、市）银监局要认真履行职责，做好监管工作。
为努力实现今年不良贷款“双降”监管目标，中国银监会要求各商业银行立即组织专项稽核。各银行要由总行统一调度，抽调总、分行专业人员，进行针对性检查，进一步了解和掌握“一逾两呆”贷款变动情况，认真分析成因，提出改进措施和意见。要不断完善和改进绩效考核办法，加大对不良贷款考核的比重，同时坚持综合考核，避免片面追求效益和市场份额。要加大呆账核销和抵债资产处置以及清收力度，严格控制不良贷款反弹，切实提高新增贷款的质量，防止产生新的不良贷款，积极推动新的不良贷款处置方式。要从严治行，进一步加强内控管理，严肃查处违法违纪案件，建立科学、合理、有效的覆盖全部业务的风险管理机制。由于人为原因造成银行不良贷款上升或给银行带来重大损失的，要实行严格的问责制，严肃追究有关人员的责任。各银行要实事求是地做好“双降”工作，严防弄虚作假。中国银监会近期将加强现场检查，对做假帐的单位将严肃处理。
中国银监会近日还将对城市商业银行和农村信用社“双降”工作进行部署。











