
保监发〔2013〕3号
各保险中介机构，各保监局：
　　根据《保险法》等法律法规，结合保险中介机构的业务特点和服务流程，我会制定了《保险专业代理机构基本服务标准》《保险经纪机构基本服务标准》《保险公估机构基本服务标准》，现予发布，请遵照执行。
　　各保险中介机构应切实提高服务意识和服务水平，应对照基本服务标准制定业务操作规范，切实加强服务流程管理，加强从业人员教育培训，把基本服务标准的要求落到实处。鼓励制定标准更高、业务范围更广泛、业务流程更细致的公司内部服务标准。
　　各保监局应积极宣传基本服务标准，引导保险消费者自觉监督保险中介机构服务，自主维护自身利益；督促辖区内保险中介机构切实加强内部管理、规范服务流程、提高服务水平；认真处理涉及保险中介机构服务的信访投诉，切实维护保险消费者利益。
　　联系人：耿敏
　　电 话：（010）66286153　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　中国保监会 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　      　2013年1月16日 
　　保险专业代理机构基本服务标准
　　为保护保险消费者的合法权益，根据《中华人民共和国保险法》、《保险专业代理机构监管规定》等法律法规，制定本基本服务标准。
　　保险专业代理机构服务保险消费者（客户）的环节和内容，包括但不限于与客户充分沟通了解保险需求，推荐保险产品，协助办理投保手续，提供保全服务，协助索赔，处理投诉等。
　　保险专业代理机构服务过程中，应遵守法律、行政法规和中国保监会的有关规定，维护客户权益，做到诚实信用、专业胜任、勤勉尽责，全面履行告知义务，充分披露相关信息，保守客户隐私和商业秘密。从业人员应当具备法定的资格条件、良好的职业操守和较强的执业能力。
　　一、保险专业代理机构首次接洽客户应充分告知、披露
　　（一）主动说明保险专业代理机构的法律定位和业务性质。
　　（二）主动提供客户告知书，告知本机构的名称、营业场所、业务范围、联系方式等基本事项；告知是否与相关保险公司、保险中介机构存在关联关系；如实客观介绍本机构经营历史、服务特色等内容。
　　（三）从业人员主动出示执业证书、身份证明。
　　二、保险专业代理机构售前服务应周到、尽责
　　（一） 了解客户现有社会保障、已购商业保险、保障需求、保险预算等基本情况。
　　（二） 在了解客户风险状况与保险需求基础上，充分考虑其实际需要及经济能力，推荐保险产品。
　　（三） 客户指定保险公司的，从专业角度为客户提供意见，如保险公司存在偿付能力不足、承保另有附加条件、承保范围不能满足客户要求等情况的，应提醒客户。
　　（四） 客户未指定保险公司的，推荐至少两家保险公司供客户选择，并客观介绍、分析和比较其资质、偿付能力、服务质量、赔款时效性等情况，向客户提出专业意见，并由客户对选择结果签字确认。
　　三、保险专业代理机构售中服务应全面、细致
　　（一）客户签署保险合同前，详细解释说明保险合同及保险产品的基本内容，包括但不限于主要保险条款、保障范围、保险期限、赔偿限额、免责条款、红利分配方式、索赔程序、退保及其他费用扣除、现金价值、犹豫期、宽限期、保单中止期等，提醒客户全面履行告知义务、配合电话回访，提示客户违反如实告知义务的后果，并由客户书面确认。
　　（二）协助客户准备投保文件，确保风险提示书等投保资料各项信息真实、准确、有效，并由客户本人签字确认。提醒客户在规定时限内配合核查、及时体检或提供相关资料。
　　（三）提醒客户根据保险合同的支付条件按时履行缴费义务。
　　（四）督促保险公司在约定时间内出具保险单或保险凭证。
　　（五）协助客户检查合同文本内容是否与投保单信息完全一致，确保保险单据和相关文件完整准确。
　　（六）按照客户要求，在约定时间以约定方式送达保险合同。
　　四、保险专业代理机构售后服务应勤勉、高效
　　（一）及时处理回访过程中的问题，协助客户进行投保事项的再次确认。 
　　（二）提醒客户在保险合同期内，发生保险标的增减、名称变更、占用性质改变、地址变动、风险状况变化、权利转让等情况的，及时履行保险合同约定的告知义务。
　　（三）保险专业代理机构发现上述情况发生的，应向客户提出相应的保险建议，取得客户确认后，协助客户向保险公司申请办理批改手续。
　　（四）保单有质押贷款权的，应提醒客户，并应客户要求协助准备相关材料、办理相关手续。
　　（五）及时将保险公司的信息反馈给客户，协助客户办理保险金领取等相关手续。
　　（六）客户提出退保的，说明退保条款以及可能导致的损失和风险，并应客户要求协助办理相关手续。
　　（七）及时提醒客户续期缴费；保单失效的，应客户要求协助办理保单复效或退保手续。
　　五、保险代理机构协助客户索赔应妥善、及时
　　（一）接到客户报案后，及时向保险公司报案或指导客户向保险公司报案。
　　（二）提醒客户保险索赔注意事项、索赔程序、资料准备等。
　　（三）客户申请索赔后，协助客户整理和准备相关索赔资料，跟踪保险公司处理赔案的进程。
　　（四）遇重大保险事故或出现理赔争议时，做好沟通协调工作。
　　六、保险专业代理机构处理投诉应及时、有效
　　（一）建立专门投诉渠道，设立投诉专用电话，并告知客户。
　　（二）及时处理客户投诉，在5个工作日内反馈处理意向，及时、准确告知处理结果，妥善保存相关记录。
　　保险经纪机构基本服务标准
　　为保护保险消费者的合法权益，根据《中华人民共和国保险法》、《保险经纪机构监管规定》等法律法规，制定本基本服务标准。 
　　保险经纪机构为保险消费者（客户）提供保险经纪服务的环节和内容，包括但不限于接受客户委托建立保险经纪服务关系，进行风险评估，拟定投保方案，选择保险公司，办理投保手续，保险期内服务，协助索赔，处理投诉等。
　　保险经纪机构服务过程中，应遵守法律、行政法规和中国保监会的有关规定，以客户利益最大化为服务宗旨，做到诚实守信、专业胜任、勤勉尽责，全面履行告知义务，充分披露相关信息，保守客户隐私和商业秘密。从业人员应当具备法定的资格条件、良好的职业操守和较强的执业能力。
　　一、保险经纪机构与客户建立保险经纪服务关系应充分告知、披露
　　（一）主动说明保险经纪机构的法律定位和业务性质。
　　（二）主动提供客户告知书，告知本机构的名称、营业场所、业务范围、联系方式等基本事项；告知是否与相关保险公司、保险中介机构存在关联关系；按客户要求说明佣金的收取方式和比例；如实客观介绍本机构经营历史、服务特色等内容。
　　（三）从业人员主动出示执业证书、身份证明。
　　（四）决定建立保险经纪服务关系时，与客户签订委托合同，明确约定服务事项、双方的权利和义务。
　　（五）与客户签订委托协议后5个工作日内，告知主要服务人员姓名及联系方式。服务人员发生变动的，事前告知客户接替人员的姓名及联系方式。
　　二、保险经纪机构为客户评估风险应专业、审慎
　　（一）收集信息、访谈客户，了解掌握客户基本情况和所在行业风险特点。
　　（二）运用专业技术分析、识别、估测、评价保险标的风险。
　　（三）向客户详细说明风险评估结果，提出专业的风险管理意见。
　　（四）根据客户要求并结合实际情况，制作并提供风险评估报告。 
　　三、保险经纪机构为客户拟定投保方案应周全、妥当
　　（一）拟订投保方案前，主动询问、了解、评估客户既有保障是否充分、是否了解未保风险、有无重复投保、历年出险和赔付情况等内容。
　　（二）在对保险标的风险评估基础上，提出保险建议，量身拟定投保方案。
　　（三）详细解释投保方案，包括保障范围、保险金额、赔偿限额、保险期限、免赔及除外责任、保险费用与支付方式、争议解决方式、可供选择的保险公司以及不能通过保险方式转移的风险等内容。
　　（四）充分听取客户对投保方案的意见，客户要求调整投保方案的，及时做出专业判断，提醒客户方案调整可能导致的未保风险。
　　（五）取得客户对投保方案的最终确认。
　　四、保险经纪机构选择保险公司应客户利益优先
　　（一）投保方案确定后，就保险公司选择方式征求客户意见。
　　（二）客户指定保险公司的，保险经纪机构应从保险公司经营状况、偿付能力、服务水平等方面提出专业意见，保险公司承保另有附加条件、承保范围不能满足要求的，应提醒客户。
　　（三）客户未指定保险公司的，保险经纪机构推荐至少两家保险公司供客户选择，并客观介绍、分析和比较其资质、偿付能力、服务质量、赔款时效性等情况，向客户提出专业意见，并由客户对选择结果签字确认。
　　（四）根据投保方案与保险公司谈判，如实向客户反馈谈判结果。
　　五、保险经纪机构为客户办理投保手续应细致、稳妥
　　（一）签署保险合同前，告知客户保险合同的基本内容，包括保障范围、保险费用及支付方式、赔偿限额、免责条款、索赔程序、退保及其他费用扣除、犹豫期、客户应履行的告知义务等内容。
　　（二）根据客户指示，向保险公司发出出单通知，协助客户按照保险公司要求准备投保资料。
　　（三）提醒客户根据保险合同的支付条件按时缴纳保费。
　　（四）督促保险公司在规定时间内出具保险单或保险凭证。
　　（五）协助客户检查合同文本内容是否与投保单信息完全一致，确保保险单据和相关文件完整准确，并及时转交给客户。
　　六、保险经纪机构在保险期内服务应周到、全面
　　（一）按照合同约定做好回访工作，提醒客户在保险合同有效期内发生保险标的增减、名称变更、占用性质改变、地址变动、风险状况变化、权利转让等情况的，应及时履行保险合同约定的告知义务。
　　（二）保险经纪机构发现上述情况发生的，应向客户提出相应的保险建议，取得客户确认后，协助客户向保险公司申请办理批改手续。
　　（三）客户提出退保的，说明退保条款以及可能导致的损失和风险，并协助客户办理有关手续。
　　（四）客户提出更换保险公司的，说明相应的条款以及可能导致的损失，并做好退保与投保衔接事宜。
　　（五）提前提醒客户保险合同到期日，根据客户要求拟定续保方案；客户确认后，及时向保险公司发出续保申请，督促保险公司出具保单或批单，核对无误后送交客户。
　　（六）提醒客户及时续缴保费。
　　七、保险经纪机构协助客户索赔应迅速、尽责
　　（一）接到客户报案后，尽快通知保险公司或指导客户向保险公司报案。
　　（二）提醒、协助客户避免损失扩大。
　　（三）根据保险合同条款，为客户争取最有利赔付条件。
　　（四）与保险公司达成赔付意向后，全面完整告知客户保险公司承担的赔付责任及客户自负的损失金额，由客户书面确认。
　　（五）协助客户准备索赔材料、办理索赔手续。
　　（六）遇重大保险事故或出现理赔争议时，主动沟通协调，运用专业知识和技能协助客户解决索赔争议，争取得到公正、合理、及时的赔偿。
　　八、保险经纪机构处理投诉应及时、有效
　　（一）建立专门投诉渠道，设立投诉专用电话，并告知客户。
　　（二）及时处理客户投诉，在5个工作日内反馈处理意向，及时、准确告知处理结果，妥善保存相关记录。
　　保险公估机构基本服务标准
　　为保护保险消费者的合法权益，根据《中华人民共和国保险法》、《保险公估机构监管规定》等法律法规，制定本基本服务标准。
　　保险公估机构提供保险公估服务的环节和内容，包括但不限于接受委托建立保险公估服务关系，为委托方进行风险评估，对出险标的进行查勘、定责定损，处理保险消费者投诉等。
　　保险公估机构服务过程中，应遵守法律、行政法规和中国保监会的有关规定，做到诚实信用、专业胜任、客观公正、勤勉尽责，全面履行告知义务，充分披露相关信息，保守保险消费者隐私和商业秘密。从业人员应当具备法定的资格条件、良好的职业操守和较强的执业能力。
　　一、保险公估机构接受委托建立保险公估服务关系应充分告知、披露
　　（一）主动说明保险公估机构的法律定位和业务性质。
　　（二）主动向委托方提供客户告知书，告知本机构的名称、营业场所、业务范围、联系方式等基本事项；告知是否与相关保险公司、保险中介机构存在关联关系；说明报酬的收取方式和比例；如实客观介绍本机构经营历史、服务特色等内容。
　　（三）从业人员主动出示执业证书、身份证明。
　　（四）决定建立保险公估服务关系时，与委托方签订合同，明确约定服务事项、双方的权利和义务等内容。
　　二、保险公估机构进行风险评估应专业、审慎
　　（一）收集信息、进行访谈，了解保险当事人或委托方基本情况和行业风险特点。
　　（二）运用专业技术分析、识别、估测、评价保险标的风险。
　　（三）向委托方详细说明风险评估结果，提出专业的风险管理意见。
　　（四）根据委托方要求并结合实际情况，制作并提供风险评估报告。
　　三、保险公估机构进行查勘应细致、及时
　　（一）接到报案后，指定查勘人员在约定的时间内到达现场；确因特殊情况无法到达的，及时与保险当事人沟通。
　　（二）从业人员到达现场后，主动出示执业证书、身份证明，告知保险公估机构的名称、联系方式、经营范围等基本情况，告知保险当事人可以自主聘请独立机构对保险事故进行查勘和定损；保险公估机构接受保险公司委托的，还应告知该保险公司名称、联系方式。
　　（三）告知保险当事人应履行如实告知义务，包括真实全面介绍保险事故经过，完整提供相关资料，接受回访时客观真实反馈从业人员的服务情况等。
　　（四）提醒保险当事人应采取措施避免损失扩大，应保险当事人要求积极协助减少损失。
　　（五）全面细致提取证据，详细记录检验标的损坏范围和程度，认真向现场人员调查取证，并由保险当事人签字认可或经联合检验确定。
　　（六）告知保险当事人索赔流程，提醒保险当事人按时准备索赔资料。
　　（七）按照保险当事人要求，及时提交查勘结论，妥善归档、保存相关文件。
　　四、保险公估机构定责定损应尽责公正、充分沟通
　　（一）尊重事实，依据相关法律法规，按合同约定的要求和时间完成定责定损工作，向委托方提供公估报告。
　　（二）及时、全面告知保险当事人定责依据及定损结果。
　　（三）保险当事人接受定损结果的，应由保险当事人签字确认损失确认书。
　　（四）保险当事人不接受定损结果的，应与保险当事人积极沟通，告知保险当事人其他处理渠道。
　　五、保险公估机构处理投诉应及时、有效
　　（一）建立专门投诉渠道，设立投诉专用电话，并告知保险消费者。
　　（二）及时处理客户投诉，在5个工作日内反馈处理意向，及时、准确告知处理结果，妥善保存相关记录。
