












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








 
中国银监会浙江监管局办公室
关于信用卡预授权交易及大额透支业务风险提示的通知
浙银监办发〔2014〕251号 
 
各银监分局，各国有商业银行浙江省分行（营业部），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行:
近年来，辖内银行业金融机构信用卡业务得到快速发展，对拓展银行业务种类、促进居民消费发挥了积极作用。但在信用卡预授权交易及大额透支业务开展中出现的问题和风险，影响了信用卡业务持续健康发展。为规范信用卡业务管理，有效防范金融风险，现提示如下：
一、预授权交易风险
（一）主要做法。社会上一些不法分子与有的特约商户相互勾结，利用信用卡预授权完成和撤销、冲正规则，在短时间内套取数倍于其信用额度的资金，放大了发卡行、收单行和银联的声誉风险和信用风险。典型做法如下：①持卡人在特约商户（一般事先合谋）受理终端发起大额预授权交易；②持卡人发起小额预授权完成交易，释放剩余信用额度；③持卡人通过刷卡消费套取剩余额度现金；④持卡人在受理终端撤销原预授权完成交易，此时信用卡将以原冻结金额恢复信用卡额度；⑤持卡人通过反复进行上述操作，套取数倍于信用卡额度的现金。例如，有不法分子向辖内某银行一张1万元额度信用卡内存入一定数额的溢缴款后，并反复进行上述操作，最终银行垫付资金高达90.04万元。
（二）存在的问题。一是交易规则存在漏洞。对于利用预授权撤销规则的犯罪行为，发卡行本可以通过再次预授权时查询卡片额度的方式进行防范，防止超额度预授权的发生。但是由于按照银联规则，冲正交易为通知类交易，无需发卡行应答，发卡行难以进行卡片额度查询，无法防范欺诈行为发生，继而导致发卡行大额垫款。二是收单机构特约商户发展、审查、管理不到位。POS机发放随意，预授权功能滥用，POS机随意出借、跨区域移机等违规行为时有发生，给不法分子提供了可乘之机。三是消费者用卡知识有待普及。部分用卡人因所持信用卡额度有限又急需用钱，轻信了网络、广告单上所谓“快速提升额度”、“帮助信用卡套现”的宣传，将信用卡交由不法分子操作，往往需要付出高昂的“套现费用”和透支利息，最终承担法律责任。
二、大额透支业务风险
（一）资金用途不合规。辖内银行业金融机构信用卡大额提现、专项分期业务的最高额度分别可达100万元和200万元，还款期限最长可到5年，与正常消费需求的特征不符，可能异化为经营性贷款的通道。部分银行业金融机构对发卡对象准入把关不严，发卡对象中个体经营户占比高，透支资金最终流入生产经营、购买房产、投资证券等非消费领域。
（二）业务管理和风险控制不到位。一是资金用途监控缺失。虽然多数银行通过合同与用卡人约定了资金用途，但实际操作中，银行业金融机构对消费用途真实性的检查缺失或流于形式，难以保证资金用途合规性。二是专项分期业务异化为提现通道。部分银行业金融机构将专项分期业务透支资金划转至用卡人指定借记卡账户或以溢缴款形式打入客户信用卡账户，用卡人得以直接提取现金。三是业务管理薄弱。部分发卡银行对用卡人大额透支业务缺少尽职调查，贷后检查薄弱，不能满足业务管理和风险控制的需要。据我局统计，信用卡大额提现业务不良率远高于同期个人经营性贷款。
（三）用卡人教育和提示欠缺。部分用卡人法律意识淡薄，利用信用卡大额提现、专项分期等业务脱离消费能力大量透支，特别是资金被用于经营、投资等高风险用途后，用卡人无法偿还透支金额的可能性比普通信用卡刷卡消费更高，可能被认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”情形而承担相关法律责任。部分银行业金融机构片面追求发卡量和交易金额的增长，在发卡前缺少对申请者的宣传和提示，将大额度信用卡推销给条件不符的客户，不利于金融消费权益保护和银行业社会形象维护。
三、监管要求
（一）完善内部控制，加强安全保障。一是加强内部信息系统建设。通过后台监测系统加强对信用卡异常交易行为的监控，尤其要高度警惕大额溢缴款存入后反复发生大额预授权、小额预授权完成交易和预授权撤销、冲正交易的行为。二是加强特约商户管理。收单机构要加强对申请预授权业务权限商户的资格审查，严格限制开通预授权的商户范围，发现他行或第三方支付公司特约商户有欺诈行为的，要及时向银联公司报送商户黑名单和向公安机关报案。三是加强与银联公司的沟通。推动完善交易规则，修正可能引发风险事件的系统和制度设计。
（二）落实监管规定，回归业务本源。各银行业金融机构应当严格执行《商业银行信用卡业务监督管理办法》、《中国银监会关于商业银行信用卡业务有关问题的通知》等监管规定，坚持信用卡透支应用于消费领域的原则，确立业务可用额度、准入条件和管理机制。一是严格准入把关。综合考虑自身风险承受度、现有客户群体特征、区域经济环境，选择收入来源稳定、信用记录良好、存在特定消费需求的群体作为目标客户。二是合理确定透支额度。通过分析申请人收入明细、征信记录、标的消费品市场价格等核定信用额度，不应超过日常消费所需的合理金额及用卡人消费能力。三是健全管理模式。对于专项分期业务，原则上应将透支资金支付至特定商户，不得允许用卡人提现或者将资金划转至用卡人账户。加强对发票、合同等消费凭证的实质性检查，对明显与正常消费特征不符的大额透支应现场核查用途真实性。四是优化考核机制。树立科学的经营理念，提高信用卡资产质量、业务合规性、客户满意度等在考核中的权重。
（三）深化宣传教育，保障用卡人权益。一是规范好信用卡营销推广活动。银行业金融机构应引导金融消费者选择符合自身消费需求、偿还能力和使用习惯的信用卡产品，将合适的信用卡品种推荐给合适的客户，不得盲目向公众推销高额度信用卡。二是宣传好用卡知识和法律法规。在营销推广过程中纳入对法律法规、安全用卡、服务收费等内容的介绍，提示消费者合规用卡，警惕各类“信用卡中介”。三是维护好用卡人合法权益。建立针对信用卡欺诈、伪造、盗刷、信息泄露等风险事件的应急处置机制，最大程度减少用卡人损失，并积极配合用卡人向公安机关报案。及时发现、消除信用卡使用各环节可能存在的风险隐患，特别要关注网上银行、手机银行、第三方支付平台等新型用卡渠道可能存在的风险。
（四）强化跟踪监测，掌握风险苗头。各银行业金融机构应当做好信用卡大额透支业务的跟踪监测，掌握业务风险苗头和发展趋势，妥善处置风险。一是加强非现场监测。定期分析大额透支业务的资产质量、客户群体分布及业务收入情况，重点关注异常变动项目，及时报告风险事件。二是加强风险处置。依照法律法规和当事人合同约定对债务人及其担保人进行催收，有效控制业务风险。落实财政部新版呆账核销管理办法，做好透支款项呆账认定和核销管理工作。
（五）督促排查整改，严守合规底线。各银监分局应及时掌握辖内银行业金融机构信用卡业务开展的合规情况和存在风险。组织开展自查排查，重点关注预授权业务管理、大额透支资金用途、准入条件、内控管理等的规范性，对发现存在特约商户发展和管理不规范、资金用途虚假、透支资金流入非消费领域、内控不到位等问题的要督促整改；对发现存在严重违反审慎经营规则等违法行为，要依法实施处罚问责。各银行业金融机构保持与相关监管部门和政府机构的沟通联系，及时反映相关业务发展中出现的新情况和新问题，对风险隐患做到早发现、早报告、早处置。
请各银监分局将本通知转发至辖内有关银行业金融机构。
 
             
中国银监会浙江监管局办公室
              2014年11月4日
 
 
 
 
 





















