





















							 
 
群英奋战抗大震
——交通银行都江堰支行抗震救灾纪实
 
5月12日14时28分，交通银行都江堰支行的员工们正象往常一样紧张忙碌地工作着。突然，天摇地动、房屋摇晃，物品纷纷掉落、墙体吱吱开裂、人们奔走呼号……整个城区烟尘蔓延，笼罩了大街小巷，遮蔽了千年古堰。在这场罕见的特大灾难面前，交行员工临危不惧，顽强拼搏，用坚强的毅力克服重重困难，以百倍的信心率先恢复营业。那惊心动魄的一页页画面、那战天斗地的一幕幕记忆，深深地刻在员工们心上，也感动和激励着社会各界。
 
遭受重创：灾情就是命令
“汶川大地震”使交行都江堰支行遭受重创。观景路、奎光路、观凤楼和公园路分理处所在大楼损毁；支行大楼堡坎塌方，楼面震裂，被当地检测部门确认为不能进入；全部大堂式和部分穿墙式ATM受损，几乎所有业务机具报废；大部分员工住房受损，财产毁坏……全行业务运营和员工生活受到严重影响。
面对突如其来的地震灾害，支行员工没有惊慌失措，而是有秩序、有组织地疏散和撤离。支行领导立即组建了抗震救灾领导小组和突击队，并在第一时间奔赴各营业网点察看灾情，组织救援。
地震发生当晚，成都分行杨宁行长、陈建纪委书记率队奔赴都江堰。在市郊交通道路遇阻后，步行一个多小时赶到现场，指挥抢险救灾工作。
总行党委高度重视，蒋超良董事长多次电话询问灾情，并迅速召开紧急会议研究部署抗震救灾工作。5月13日，李军行长从大连出发，途经济南、借道重庆，连夜赶赴都江堰看望、慰问员工和罹难者家属。
各级领导靠前指挥，共产党员冲锋在前，深深感动和鼓舞着支行全体员工。
 
生死营救：绝不轻言放弃
地震发生后，通讯中断、交通瘫痪，交行都江堰支行本部与各网点失去了联系。几分钟后，观景路分理处实习生满头大汗跑到支行，报告他的师姐王静被垮墙压倒，无法动弹！石磊、曾林、向振宇等8名同志立即请战，跑步前往救援。赶到后，大家不顾余震中的悬楼危险，从跨塌的墙洞入内，用双手刨去砖块、水泥块和砸坏的设备，见到了头部重伤、浑身血污的王静。用手探去，尚有微弱气息！大家小心翼翼地将其抬出，并立即拦截车辆。
很快，个头高大的石磊堵住了一辆警车，将王静抱入车内。张庆、谢桦随车陪护，向振宇等人则拦截摩托车、三轮车紧紧跟随。谢桦也在观景路分理处垮塌时被砸伤，但她顾不上自身伤痛，连声催促“开快点”，并大声呼喊王静的名字，但已没有回应。由于街面拥堵，没多久警车被塞住了。情急之中，张庆与向振宇轮流背着王静奔向医院，其他人则一边掐她的“人中”，一边呼喊开路。大家都拼命与时间赛跑，争取一分钟、一秒钟，争取姐妹生还的希望！
赶到医院后，经过积极抢救，医生摇了摇头：“病人大脑受损、失血过多，已经死亡。”闻此噩耗，大家悲痛欲绝，拖拽着医生哭喊：“求求您！想想办法！一定要救救她！”……
当晚，风雨交加，全城露宿，支行反复寻找，一直未能联系上王静家属。凄风冷雨中，向振宇、薛琴等4名同志坚持守侯在王静身边，让逝者走得不那么寂寞，并得到应有的尊严，直到次晨移交给殡仪馆工作人员。
 
废墟夺宝：众人冒死抢运
5月12日晚，余震不断。但是，在交行都江堰支行6个网点，还有大量现金、重要空白凭证和印章亟待抢出。省分行迅速作出了抢险部署，分行杨宁行长、陈建纪委书记亲临现场指挥，要求竭尽所能进行抢运，最大限度地减少损失。
在受灾严重的营业部等4个网点，支行领导刘丽娟、罗俊带领员工，抢出了现金、重要空白凭证、印章及电脑、复印机等重要物品；在公园路分理处，由于防尾随门变形无法打开，省分行办公室主任杜顺全果断用铁棒将防弹玻璃敲碎，支行保卫专干石磊奋不顾身地钻入现金区内，将各柜现金、重要空白凭证、印章及ATM现金等迅速抢出，并关闭了UPS电源。在部分垮塌、摇摇欲坠的观景路分理处，分行保卫处处长吴建明身先士卒，带领石磊、曾林、彭珂3位勇士钻入废墟，扒开被砖和水泥块掩埋的现金区和柜员桌，将现金、重要空白凭证、印章及其他贵重物品抢入款箱，并通过并肩传递，迅速抢出了废墟。
最终，交行都江堰支行6个网点的138万元库现和重空、印章等重要物品全部抢出，展示出交行员工勇于拼搏、敢于牺牲的大无畏精神和奋发气概。
 
恢复营业：交行敢为人先
为做好对灾区的金融服务，以实际行动支持都江堰市抗震救灾工作，交通银行迅速部署了都江堰支行的重建工作。全行上下倾力支援，帮助都江堰支行尽快度过难关，恢复营业。总分行迅速组织和调集了多批救灾物资和办公设备，安排车辆紧急运往都江堰。
在全行的大力支持下，都江堰支行一方面积极向市相关管理部门申请对营业场所进行房屋安全鉴定；另一方面，全体干部员工顾大家、舍小家，纷纷克服家中需要安置、亲人需要救治等各种困难，积极开展线路抢通、设备和人员的调配等工作。5月18日上午10点，经过近40个小时的突击抢救，都江堰支行大道分理处正式恢复对外营业，成为该市银行业中在网点内全面恢复对公对私存款、贷款、结算业务的第一家银行，交行抗震自救、恢复重建工作取得了重大进展。
恢复营业后的交行都江堰大道分理处软硬件设施和业务功能齐全，设置了高柜和低柜共8个业务柜台，配置有5台自助设备、4台便民复印机、3个业务咨询台和4台便民饮水机等营业设施，可以办理各类对公、储蓄、外汇结算等业务。支行本部也同时迁入该分理处。
恢复营业当天，都江堰大道分理处共办理取现16笔、金额10.78万元，存款40笔、金额73.61万元，挂失14笔、金额148万元，企业取现1笔、金额6万元，企业货款存入1笔、金额1.33万，接受96人次对挂失、个贷、信用卡、交警罚款、单位印鉴、公章遗失、代发工资等业务的咨询……客户对交行积极组织重建，在短时间内恢复营业表示满意；对交行为抗震救灾作出的“六项特别承诺”和开辟的“绿色通道”给予了高度评价。
沧海横流方显英雄本色。面对突如其来的特大灾难，交行都江堰支行在地方党政和上级机构的有力指导和支持下，沉着镇静、顽强斗争，谱写了一曲抗震救灾的感人之歌。











