





















      蔡鄂生在全国政策性银行和邮政储蓄机构监管工作会议上强调推进改革创新开创政策性银行和邮政储蓄监管新局面 近日，中国银监会召开全国政策性银行和邮政储蓄机构监管工作会议。银监会副主席蔡鄂生出席会议并讲话。蔡鄂生指出，过去一年里，针对政策性银行和邮政储蓄机构内部控制和风险管理薄弱环节，银监会加大了监管力度，组织实施了一系列现场检查，深入开展案件专项治理，适时进行风险提示，取得了明显的监管成效。为积极推进邮政储蓄体制改革，加快成立邮政储蓄银行，银监会做了大量的工作。在加强监管的同时，银监会不断改进监管服务，督促指导政策性银行、邮政储蓄机构认真贯彻国家宏观调控政策，审慎稳妥地拓宽业务渠道，积极引导政策性银行和邮政储蓄机构在业务拓展上向农村地区倾斜，支持邮政储蓄资金扩大自主平稳运用。蔡鄂生指出，2006年是国家“十一五”计划的开局之年，机遇和挑战并存，政策性银行和邮政储蓄机构监管工作任重道远，必须面对客观实际，紧密根据新形势下社会经济发展，特别是社会主义新农村建设任务对政策性银行和邮政储蓄机构提出新的要求。今年政策性银行和邮政储蓄机构监管工作任务：一是切实落实科学发展观，以风险监管为核心，认真开展现场检查，逐步建立科学的非现场监管体系；二是积极研究拓宽业务渠道，发挥政策性银行和邮政储蓄机构的金融服务优势，大力支持社会主义新农村建设；三是继续做好政策性银行定位课题研究，积极推动有关政策性银行的监管法规建设，促进政策性银行健康发展；四是积极做好邮政储蓄银行的组建工作；五是督促邮政储蓄加大邮政储蓄资金返回农村的力度，积极支持邮政储蓄加强网点基础建设，加大案件治理力度，发挥监管合力，不断提高风险监管水平。蔡鄂生表示，为了适应新形势下的监管工作要求，银监会正在筹建银行监管四部，专门负责对政策性银行、邮政储蓄机构和金融资产管理公司的监管工作。各银监局有关负责人参加了这次会议。











