





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国土资源部土地利用管理司关于使用《国有土地划拨决定书》和《建设用地批准书》有关问题的通知





国土资用发[1999]14号

















　　
国土资源部土地利用管理司关于使用 《国有土地划拨决定书》和《建设用 地批准书》有关问题的通知 国土资用发[1999]14号 
各省、自治区、直辖市及计划单列市土地（国土）管理局（厅）： 　　根据《中华人民共和国土地管理法实施条例》、《建设用地审查报批管理办法》（国土资源部令第3号）的规定和《关于印发〈建设用地申请表〉等文书格式的通知》（国土资发〔1999〕90号）的要求，《国有土地划拨决定书》、《建设用地批准书》标准文本的设计制作工作已经完成，并开始印制下发使用。现就有关问题通知如下： 　　一、《国有土地划拨决定书》、《建设用地批准书》由国土资源部负责印制，统一编号，并对分发各省（区、市）的编号进行登记。各级土地行政主管部门再分发时，也要做好号码登记工作，以便今后对《国有土地划拨决定书》、《建设用地批准书》使用情况进行监督检查。 　　二、《国有土地划拨决定书》、《建设用地批准书》有关收费项目及标准，正在与国家有关部门协商之中，在新的收费标准未出台前，《建设用地批准书》仍按1993年确定的每份3．50元的价格由部向各省发送；《国有土地划拨决定书》暂收取印制费每份5元。市、县向用地者发放《国有土地划拨决定书》、《建设用地批准书》时，可暂参照相类似证书的标准收取。 
一九九九年六月二十四日























 




















