



国家税务总局
关于推进国税、地税办税服务厅合作共建的指导意见
税总发〔2016〕42号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局:　　为有效整合办税服务资源、提高办税服务效能、减轻纳税人办税负担，按照《深化国税、地税征管体制改革方案》（以下简称《改革方案》）和《国家税务局 地方税务局合作工作规范（2.0版）》的要求，现就推进国税、地税办税服务厅合作共建工作提出如下指导意见，请各地结合实际，认真贯彻执行。　　一、指导思想和目标 　　推进国税、地税办税服务厅合作共建要以转变政府职能、建设服务型税务机关为指导，以优化纳税服务、方便纳税人办税为目标，通过多种形式合作共建，整合国税、地税服务资源，优化办税流程，提高服务效率，着力解决纳税人办税“多头跑、跑多次”的问题，不断提升纳税人获得感和满意度。　　按照《改革方案》的要求，2016年底前，各地要通过合作共建，实现办税业务“前台一家受理、后台分别处理、限时办结反馈”的服务模式。　　二、基本原则 　　（一）需求导向 　　以纳税人为中心，结合各地办税业务量、办税条件、办税环境等实际情况，按照纳税人的合理需求，选择适当方式开展办税服务厅合作共建。　　（二）便捷高效 　　办税服务厅合作共建，应既有利于纳税人方便办税，又有利于适度整合国税、地税办税服务资源，实现国税、地税优势互补，降低征纳成本，提高服务质效。　　（三）厉行节约　　办税服务厅合作共建，应充分利用好国税、地税现有资源，重在适度整合和深度挖潜。确需新建的，应本着厉行节约原则，严格按照相关规定办理。 　　三、合作共建方式 　　国税、地税办税服务厅合作共建可以采用以下三种方式：一是国税、地税互设窗口；二是国税、地税共建办税服务厅；三是国税、地税共驻政务服务中心。合作共建的办税服务厅应能够办理主要涉税事项。各地可结合本地实际，选择一种或多种方式实现合作共建的目标。　　（一）国税、地税互设窗口 　　国税、地税根据现有办税服务厅的面积和窗口设置情况，经双方协商一致，可在对方的办税服务厅设置办税窗口，并派驻工作人员。　　派驻窗口和工作人员负责办理派出单位的税收业务，并接受所驻办税服务厅的日常管理。　　（二）国税、地税共建办税服务厅 　　国税、地税根据区域纳税人分布情况和办税服务发展情况，需要新建、扩建办税服务厅的，双方应相互协调，积极采取共建办税服务厅方式，实行双方共管、共用。　　共建办税服务厅应努力实现国税、地税业务一窗通办。暂不具备条件的地区，也可实行国税、地税业务分别受理、分别办理。　　（三）国税、地税共驻政务服务中心 　　国税、地税应按照地方政府要求，共同派员进驻政务服务中心。国税、地税派驻政务服务中心的办税窗口应当能够办理主要涉税业务。　　派驻政务服务中心的国税、地税办税窗口，应在共同接受政务服务中心日常管理的基础上，积极创造条件，开展联合办税。　　四、有关工作要求 　　（一）提高认识、密切合作 　　国税、地税办税服务厅合作共建是税务部门转变职能、提高效能的必然要求，是回应纳税人需求、优化纳税服务的重要举措，是整合服务资源、提高办税效率的具体体现。各地国税、地税机关要统一思想、密切配合、通力协作，共同做好办税服务厅合作共建工作。　　（二）健全机制、规范运作 　　各地国税、地税机关要联合制定合作共建办税服务厅的人员管理、办理流程、岗位职责、绩效考评、应急处理等各项制度。要定期召开联席会议，建立重要情况通报制度，共同搭建合作平台、协商合作内容、拓展合作方式、解决突出问题，确保国税、地税合作共建办税服务厅的各项工作顺利开展。　　（三）加强督导、确保实效 　　各地国税、地税机关要加强对本地区办税服务厅合作共建开展情况的督导和检查。对基层税务机关的创新做法和先进经验要认真总结、加以推广；对出现的问题要及时研究解决，对落实不到位的单位要限时整改，确保各项措施落地生效。　　各地在工作开展过程中的经验做法和存在的问题请及时反馈税务总局（纳税服务司）。　　　　国家税务总局2016年3月25日 

















