





















刘明康强调--
银监会机关的先进性教育活动要真正成为“群众满意工程”
 
6月8日，银监会党委书记、主席刘明康在通报银监会党委先进性教育活动整改情况时说，要通过认真抓好各项整改措施落实，使银监会机关先进教育活动真正成为中央要求的“群众满意工程”。
刘明康说，银监会机关先进性教育活动转入整改提高阶段以来，党委先后多次开会，逐条研究整改意见、制定整改计划、落实整改责任、提出整改时限，推动各项整改措施落实。通过边学边改、边议边改和集中整改，一些群众关心的问题，一些影响银行业改革发展的深层问题得到了充分重视和初步解决，有些一时难以解决的问题，也都制定了中长期整改措施，落实了整改责任。
刘明康说，为确保整改措施见到成效，我们将整改内容按照党委成员分工，分解到每个党委成员，做到了整改重点、具体措施、完成时限、责任人“四落实”。他说，加强监管法规制度建设、继续推进监管工作创新、加大防范和化解金融风险工作力度等是这次整改的一个重点。银监会党委对此高度重视，把加强法规制度建设作为提升银行业有效监管水平的基础和前提，完善法规制度建设，提高依法监管水平。针对最近一个时期银行业一些大要案相继暴露的问题，围绕案件治理抓监管，坚决遏制银行业案件多发势头。经过扎实努力,已挖出多起陈案，成功堵截和防范银行业各类案件117起。同时，按照标本兼治、重在治本的原则，研究提出了建立查防银行业案件风险长效机制的十个方面的具体措施。
刘明康说，进一步改进工作作风、全面加强党建工作和党风廉政建设、逐步改善干部职工工作生活条件是大家十分关注的整改内容。经银监会党委决定，每季度召开一次会机关部门领导干部情况通报会，每半年召开一次机关干部职工情况通报会，听取大家对党委班子的意见和建议。在目前会机关两地办公的情况下，先行开通“主席信箱”，并安排专人负责，定期收集整理意见建议，梳理后专送分管会党委成员负责研究与反馈。为加强和完善党风廉政建设的制度建设和督促检查，将启动四项制度：一是实行银监会系统廉政建设一把手问责制；二是建立高管人员廉政履职专项档案制；三是实行监管人员交流和回避制；四是健全廉政关口前移制。在谈到积极改善干部职工生活问题时，刘明康说，党委经过认真研究，在国家政策许可范围内，积极研究提出改善会机关部分住房困难职工的住房问题等具体措施，为生活困难的干部职工减轻后顾之忧。
银监会党委成员、国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关副局级以上干部、各党支部书记和中央派驻银监会先进性教育活动督导组成员参加了通报会。











