





















							 
中国银监会要求切实做好
2010年元旦、春节期间银行业金融服务工作
 
元旦、春节期间是居民消费和出行的高峰期，群众对银行网点、银行卡等金融服务需求旺盛。为指导银行业金融机构切实做好“两节”期间金融服务等工作，为广大消费者提供优质高效的金融服务，中国银监会于近日下发了《关于切实做好2010年元旦、春节期间银行业金融服务等各项工作的通知》（以下简称《通知》），要求各银行业金融机构切实做好2010年元旦、春节期间银行业金融服务工作。
《通知》要求，各银行要统筹安排节日期间网点营业时间，保证足够数量和服务覆盖半径的网点营业以方便群众，休业网点应提前发布公告，明确附近营业网点交通图、服务时间和服务业务种类等信息。要求各银行提高电子银行服务水平，保证自助设备、网上银行、电话银行等服务渠道畅通。要求各银行制定并熟练掌握节日金融服务的应急预案，特别是针对自助设备、系统故障等情况的应急预案。
《通知》要求，各级监管部门要发挥统筹协调和督导检查的作用，协调各家银行统筹安排节日期间营业网点覆盖范围，既保证方便群众，又提高营业网点利用率。要求银行业协会发挥行业自律组织的作用，确保节日期间银行业金融服务质量。各级监管部门和各银行业金融机构要安排得力干部值班接访，做到上访有人接待、问题有人处理，努力在第一时间、第一地点化解服务投诉。
《通知》还对维稳工作、安全生产和安全保卫工作、值班等工作提出了具体要求，保障节假日期间银行业的安全和稳定。
据了解，根据银监会要求，目前各主要银行业金融机构都成立“两节”金融服务安全保障工作领导小组，并采取了包括合理安排营业时间，重点保障居民区、商业区、车站等人流量大的区域的网点正常营业；通过媒体、网点显示屏等多种信息平台提前告知客户网点营业时间变化情况以及邻近开业网点或自助设备的位置等信息；通过自助设备电子银行提供全天候服务；加强现金营运管理，满足上门收款、自动柜员机、营业网点和同业客户现金需求等节假日期间服务保障措施。
 
 











