
保监发〔2013〕44号
各保监局：　　为贯彻落实《关于修改〈保险经纪机构监管规定〉的决定》（保监会令2013年第6号）、《关于修改〈保险专业代理机构监管规定〉的决定》（保监会令2013年第7号）（以下简称两个《决定》），现将有关事项通知如下：
　　一、两个《决定》颁布前设立的保险专业代理（经纪）公司，注册资本金不足人民币5000万元的，只能在注册地所在省（自治区、直辖市）申请设立分支机构。
　　二、两个《决定》颁布前设立的保险专业代理（经纪）公司，注册资本金不足人民币5000万元，且已经在注册地以外的省（自治区、直辖市）设立了分支机构的，可在该省（自治区、直辖市）继续申请设立分支机构。
　　三、汽车生产、销售、维修和运输等相关汽车企业，为实行代理保险业务专业化经营、投资设立保险专业代理公司的，注册资本金应不低于人民币1000万元，经营区域仅限于注册地所在省（自治区、直辖市），且公司名称应当包含“汽车保险销售”或“汽车保险代理”字样。
　　四、保险专业代理（经纪）公司开展互联网保险业务，注册资本金应不低于人民币5000万元，两个《决定》颁布前已经依法开展互联网保险业务的除外。
　　五、铁路、旅游、交通运输、银行、邮政等企业为实行代理保险业务专业化经营、投资设立保险专业代理公司的，可参照本通知第三项规定执行。
　　各保监局要严格按照《保险经纪机构监管规定》、《保险专业代理机构监管规定》、《保险公估机构监管规定》，继续全面受理和审批保险经纪机构、保险专业代理机构、保险公估机构的设立申请，认真做好保险中介市场准入行政许可工作，做到及时受理、依法审批、提高效率。
　　相关文件与本通知不符的，以本通知为准。　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年5月16日 
