





















银行业商业贿赂违法犯罪案件查处情况通报会材料之一
 
从严查处商业贿赂 树立中国银行业良好形象
中国银监会首席新闻发言人、办公厅主任 赖小民
 
（2007年1月30日）
 
商业贿赂是个全球性的问题，治理商业贿赂是当前国际社会面临的一项共同任务。商业贿赂也存在于我国一些行业和企业，从中滋生了腐败行为和经济犯罪案件，严重破坏了公平竞争的市场交易秩序，成为经济社会健康发展的障碍。我国银行业在改革发展中，银行监管机构持续加大监管力度，不断完善内控机制和加强案件风险防范，金融市场秩序逐步规范。但商业贿赂案件在银行业也时有发生，有的问题还相当严重。这些案件的发生，给银行业的稳健发展和声誉形象造成了严重损害。
党中央、国务院作出开展治理商业贿赂专项工作重大决策以来，银监会党委高度重视。银监会党委认为，在银行业开展治理商业贿赂专项工作，既是加强金融监管，规范银行业竞争行为，维护金融市场交易秩序的一项重要内容，也是推进银行业党风廉政建设和反腐败工作的一项严肃政治任务。要求各机构要从政治和全局的高度，把治理商业贿赂作为推动银行业合规文化建设的基础工程、银行业员工队伍建设的固本工程、树立我国银行业良好国际形象的关键工程，认真抓好抓紧抓实。按照中央治理商业贿赂领导小组的要求，银监会党委迅速成立了由党委书记、主席刘明康任组长，党委委员、副主席唐双宁和党委委员、纪委书记胡怀邦任副组长的银行业治理商业贿赂领导小组，组成专门工作班子，建立了信息报送、工作报告和联络员等制度，组织、协调和指导银行业治理商业贿赂专项工作。银监会系统的36家银监局、负责联系的41家银行业金融机构（含3家协会）及城市商业银行、农村信用社和外资银行也按要求逐级成立了由党委书记或行政主要负责人任组长的治理商业贿赂领导小组，设立了专门的工作机构和联络员。2006年3月10日，银监会召开了银行业开展治理商业贿赂专项工作动员部署会议，标志着银行业治理商业贿赂工作全面启动。为推动专项工作的深入开展，结合银行业的实际，银监会先后印发了《关于银行业开展治理商业贿赂专项工作的实施方案》、《关于进一步做好银行业商业贿赂案件排查和查处工作的通知》、《关于银行业开展不正当交易行为自查自纠的实施意见》和《关于开展IT项目案件排查和整治的通知》等文件，明确了12个自查自纠的重点环节、7个案件排查的重点部位、8个长效机制建设的重点区位、10个银行业金融机构自查自纠的重点问题，对银行业商业贿赂案件排查和查处工作及大商业银行IT项目案件排查和整治工作，进行了专项重点部署。
近一年来，按照中央的部署和要求，各级银行业监督管理机构和银行业金融机构认识到位，态度坚决，部署及时，措施得力，行动迅速，银行业治理商业贿赂专项工作全面展开，呈现出扎实有序推进的良好态势，取得了阶段性成果。
——不正当交易行为自查自纠深入开展。银行业金融机构通过开展自查自纠，一是合规经营的意识普遍提高，抵制不正当交易和反商业贿赂的自觉性进一步增强，经营行为进一步规范。二是针对自查自纠工作中查摆出来的问题，认真整改，完善制度，加强管理，堵塞漏洞。三是纠正和查处了一批不正当竞争行为，促进了银行业市场有序竞争。
——查处商业贿赂案件的力度持续加大。各银行业机构围绕工作重点，普遍认真排查商业贿赂案件线索，积极配合司法和纪检监察、审计等机关，严肃查处商业贿赂案件，银行业商业贿赂案件进一步得到遏制。
——防治商业贿赂长效机制建设稳步推进。一是进一步落实了科学发展观。银行监管机构通过制定监管指引、发布监管通报等多种方式，督促各银行业金融机构端正经营指导思想和方向，正确处理业务拓展和合规经营的关系，纠正重规模轻内控、重发展轻管理的倾向，建立并完善科学的绩效考核办法。二是进一步完善了公司治理结构，普遍健全了内控机制和风险防范体系。三是大力推进合规文化建设，强化合规经营、廉洁从业、商业道德教育和法规培训，营造良好的企业文化氛围。四是建立行业自律约束机制和联动制裁机制。组织召开了银行业反商业贿赂承诺暨《银行业从业人员道德行为公约》等签约大会，加强行业自律。五是建立健全治理商业贿赂协调机制。银监会积极加强与检察、公安、工商、人民银行、证监会、保监会等部门的沟通、合作，与最高人民检察院联合下发了《关于在查处贪污贿赂等职务犯罪案件中加强协调配合的通知》，与公安部建立了打击经济犯罪部际协调机制，与保监会联合下发了《关于规范银行代理保险业务的通知》，加强了部际合作。
 
我相信，通过监管部门的大力督促，通过各银行业金融机构不断完善内部控制机制，一定会在银行业金融机构内部形成自觉抵制商业贿赂的良好氛围，树立我国银行业良好形象，还我国银行业金融机构稳健发展一片明净的蓝天。
 











