
　　保监厅发〔2010〕35号　　 
各保险公司、保险资产管理公司：
　　R&D（即研究与试验发展）活动经费支出及其占GDP的比重是衡量一个国家科技活动规模和科技投入水平的重要指标，也是反映我国自主创新能力和创新型国家建设进程的重要内容。根据《国家统计局 科技部 国家发展改革委 教育部 财政部 国防科工局关于开展第二次全国R&D资源清查的通知》（国统字〔2009〕57号），为全面掌握保险业R&D活动情况，为有关部门制定“十二五”国民经济和社会发展及科技发展规划提供基础数据，我会决定组织实施保险业R&D资源清查，现将有关事项通知如下：
　　一、调查内容
　　R&D资源清查的主要内容包括保险公司科技活动（科研）人员数量、素质情况，科技活动（科研）经费支出总量及用途情况，科技活动（科研）用仪器和设备等固定资产拥有情况，科技活动（科研）项目（课题）情况，公司开办的科技活动（科研）机构情况，科技活动（科研）产出情况等（详见附件1）。
　　二、调查表式
　　详见附件1。
　　三、调查时间
　　R&D资源清查的调查时点为2009年12月31日，调查时期为2009年1月1日至2009年12月31日。
　　四、调查用标准
　　（一）全国组织机构代码编制规则（GB 11714－1997）
　　（二）中华人民共和国行政区划代码（GB2260）
　　（三）关于划分企业登记注册类型的规定
　　（四）关于统计上对公有和非公有控股经济的分类办法
　　（五）单位隶属关系代码（GB/T12404－1997）
　　（六）项目（课题）来源分类及代码
　　（七）项目（课题）合作形式分类及代码
　　（八）项目（课题）主要成果形式分类及代码
　　（九）项目技术经济目标分类及代码
　　五、报送方式及时间
　　各公司应于2010年6月16日前，将填报完毕的调查表通过中国保险统计信息系统“数据采集-文件上传-其他文件”上传方式报送至我会，同时将加盖公司印章的正式书面材料报送我会。
　　不能直接登陆中国保险统计信息系统的保险子公司，通过集团公司或总公司进行报送。
　　六、其他要求
　　（一）各公司登陆中国保险统计信息系统，在“公告板”下载附件（调查表电子板），并严格按照原表格式填报数据。请集团公司或总公司下载附件后及时提供给不能直接登陆中国保险统计信息系统的保险子公司。
　　（二）此项调查涉及公司内部统计信息、财务管理、信息技术、人力资源、战略规划、产品开发、渠道开发及运营管理等多个部门，各公司要高度重视，加强组织协调。各公司统计部门是此项工作的牵头部门，要指定专人负责此项调查的培训指导和调查表的分发、填报、审核、汇总和上报工作，按时完成调查任务。
　　联 系 人：统计信息部 肖云
　　联系电话：010－66286096
　　传 真：010－66288110
　　附件：1、R&D资源清查表（Ⅶ502表、Ⅶ503表） 2、R&D资源清查指标解释及填表说明 3、R&D资源清查表审核细则 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会办公厅 
            　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年五月十三日
