

商务部办公厅关于进一步推动和规范行政许可事项调整下放工作的通知


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：



（2009年12月11日　　商法字［2009］150号） 　　2005年以来，我部积极推进行政审批制度改革，调整下放了一批行政许可事项，取得较好效果，但实践中也遇到了一些问题，如部分许可事项下放与现行法律规定不一致，对地方商务主管部门实施许可事项有待加强指导等。为进一步推动和规范行政许可事项调整下放工作，推进行政审批制度改革工作有效、规范进行，现提出以下要求： 　　一、统一思想，进一步推动行政许可事项调整下放 　　行政审批制度改革是建立社会主义市场经济体制的必然要求，是转变政府职能、深化行政管理体制改革的迫切需要，是从源头上预防腐败问题的重要举措。今年，党中央、国务院对深化行政审批制度改革作出了新的部署和要求。第十七届中央纪委第三次全会强调，要进一步减少行政审批事项，加强对已取消审批事项的后续监管；国务院第二次廉政工作会议提出，要深化行政审批制度改革，进一步集中清理行政审批事项，再取消一批审批项目；《行政审批制度改革工作部际联席会议2009年工作要点》要求，要继续推进行政审批制度改革，减少和规范行政审批，加强对行政审批权力运行的监控。 　　各单位要充分认识行政审批改革工作的重要性和意义，统一思想，加强领导，深刻领会，坚决贯彻落实党中央、国务院的部署和要求，深化行政审批制度改革，进一步推动行政许可事项调整下放，推动服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设，促进经济社会又好又快发展。 　　二、加大调整下放力度，简化审批程序 　　各单位要按照《行政许可法》和合法、合理、效能、责任、监督的原则以及该取消的一律取消、该调整的必须调整的要求，进一步加大调整下放行政许可事项的力度，减少行政许可事项。在调整下放工作中，要积极会同部行政审批制度改革工作领导小组办公室（部审改办），加强与行政审批制度改革工作部际联席会议沟通。对于确需由商务部直接审批的许可事项，要进一步简化审批程序，减少审批环节，推行网上审批，提高审批效率和公开透明度。 　　三、遵守法定程序，充分研究论证 　　根据合法行政和职权法定的原则，对法律、行政法规和国务院决定授予我部的行政许可事项，我部应当严格依照法定权限和程序实施。如拟下放行政许可事项，应通过法定程序进行，不得以部文件等形式下放行政许可事项。如拟以授权方式下放，要通过修改法律、行政法规或者发布新的国务院决定进行；如以委托方式下放，要通过修改部门规章或制定新的部门规章进行。提出许可事项调整下放方案前，要进行充分研究论证。 　　四、明确审批权限和要求，加强业务指导和培训 　　各单位要加紧制订实施调整下放许可事项的配套措施，明确审批程序和要求，完善各环节管理规范和工作流程。推行政务公开，公开审批依据和审批程序，确保许可事项调整下放工作公开透明运行。要做好已调整下放行政许可事项的落实和上下衔接，加强对地方商务主管部门业务指导，保证调整下放的许可事项有效、规范实施。 　　特此通知。 








