





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















司法部关于印发城市房屋拆迁补偿、安置协议公证细则的通知





司发通[1992]098号

















　　
司法部关于印发城市房屋拆迁补偿、 安置协议公证细则的通知 司发通[1992]098号 
各省、自治区、直辖市司法厅（局）： 　　现将《城市房屋拆迁补偿、安置协议公证细则》印发给你们，请遵照执行。 
一九九二年十月九日 
城市房屋拆迁补偿，安置协议公证细则 　　第一条为规范城市房屋拆迁补偿、安置协议公证程序，根据《中华人民共和国民法通则》、《城市私有房屋管理条例》、《城市房屋拆迁管理条例》、《中华人民共和国公证暂行条例》、《公证程序规则（试行）》，制订本细则。 　　第二条拆迁补偿、安置协议是拆迁人与被拆迁人为明确拆迁补偿、安置中相互间权利义务关系所订立的协议。 　　第三条拆迁补偿、安置协议公证是公证处依法证明当事人签订拆迁补偿、安置协议真实、合法的行为。 　　第四条房屋拆迁补偿、安置协议公证的当事人是具有拆迁人和被拆迁人资格的人。 　　拆迁人是指取得房屋拆迁许可证的建设单位或个人；被拆迁人是指被拆除房屋及其附属物的所有人（包括代管人、国家授权的国有房屋及其附属物的管理人）和被拆除房屋及其附属物的使用人。　　 　　第五条拆迁补偿、安置协议公证，由被拆迁物所在地公证处受理。 　　第六条被拆迁物系共同共有或共同使用者，一般应由共有人共同申请，共有人可以委托一人为代理人，申办拆迁补偿、安置协议公证。 　　第七条申办拆迁补偿、安置协议公证，申请人应向公证处提交以下证件和材料： 　　（一）公证申请表； 　　（二）身份证明；法人应提交法人资格和法定代表人的身份证明；代管人、管理人应提交代管权或管理权资格证明； 　　（三）代理人应提交本人身份证明的授权委托书或其他代理权资格的证明（含共同共有人的代理），委托行为不在本公证处辖区的，其委托书应经委托行为地的公证处公证。 　　（四）县以上（含县级）人民政府房屋拆迁主管部门发给的房屋拆迁许可证；房屋拆迁需要变更土地使用权的，还要提交土地使用权证； 　　（五）被拆迁物的产权和使用权证件、现状及登记表； 　　（六）补偿、安置协议草稿； 　　（七）公证人员认为应提交的其他材料。 　　第八条符合下列条件的申请，公证处应予受理： 　　（一）申请人具有拆迁人和被拆迁人资格； 　　（二）申请人就拆迁补偿、安置达成了协议； 　　（三）申请人提交了本细则第七条规定的证件和材料； 　　（四）该公证事项属于本公证处管辖。 　　对不符合本条规定的申请，公证处应作出不予受理的决定，并通知申请人。 　　第九条公证人员与当事人的谈话笔录除按《公证程序规则（试行）》第二十四条规定的内容制作外，还应记明下列内容： 　　（一）公证人员向当事人讲明的事项： 　　? 签订拆迁补偿、安置协议的法律依据； 　　- 双方享有的权利和应承担的义务； 　　? 不履行义务承担的责任； 　　ˉ 双方应注意的事项。 　　（二）被拆迁物座落地点和具体拆迁范围（包括：名称、产权人、使用人、产权或使用权的来由、种类、数量、面积、结构、价值及有无争议等）； 　　（三）协议是否是双方自愿签订的及签订的过程； 　　（四）协议中补偿、安置的依据和条件，有无争议； 　　（五）搬迁的具体时间、方法、违约责任和处理办法等； 　　（六）有无需要说明的问题； 　　（七）公证人员认为应记明的问题。 　　第十条办理拆迁补偿、安置协议公证，要重点审查下列内容： 　　（一）提交的证件； 　　（二）当事人的人数、身份、资格和民事行为能力； 　　（三）被拆行物产权或使用权情况及现状； 　　（四）协议内容是双方当事人真实意思表示，条款完备，权利义务明确，具体可行，符合《城市房屋拆迁管理条例》及有关法律、法规、规章规定； 　　（五）公证人员认为应审查的其他问题。 　　第十一条符合下列条例，公证处应出具公证书： 　　（一）拆迁人和被拆迁人主体资格合格； 　　（二）协议双方意思表示真实； 　　（三）协议的内容真实，符合法律、法规、规章规定； 　　（四）办证程序符合规定。 　　不符合前款规定条件的，应当拒绝公证，并在规定的期限内，将拒绝的理由通知当事人。 　　第十二要被拆迁物的原产权人或使用权人变更，未办理产权或使用权过户手续的应依法先办理过户手续，再办理拆迁补偿、安置协议公证。 　　第十三条国家征用农业用地发生的房屋拆迁补偿、安置协议公证，参照本细则办理。 　　第十四条本细则由司法部负责解释。 　　第十五条本细则自一九九三年一月一日起施行。 公证书格式（一） 拆迁补偿、安置协议公证书 （ ）5 5 字第5 5 号 兹证明5 5 5 （拆迁人）的代表人（或代理人）5 5 5 与5 5 5 、5 5 5 （被拆迁人）于5 5 5 5 年5 月5 日签订了前面的《拆迁补偿、安置协议》，并在我的面前，在前面的协议书上签名（或盖章）。5 5 5 与5 5 5 签订上述协议的行为符合《中华人民共和国民法通则》第五十五条和《城市房屋拆迁管理条例》的规定。 5 5 5 省5 5 市公证处 公证员 5 5 5 5 年5 月5 日 公证书格式（二） 拆迁补偿、安置协议公证书 （）5 5 字第5 5 号 兹证明5 5 5 （拆迁人）的代表人（或代理人）5 5 5 与5 5 5 、5 5 5 （被拆迁人）的共同代理人5 5 5 于5 5 5 5 年5 月5 日签订了前面的《拆迁补偿、安置协议》，并在我的面前，在前面的协议书上签名（或盖章）。5 5 5 下5 5 5 签订上述协议的行为符合《中华人民共和国民法通则》第五十五条和《城市房屋拆迁管理条例》的规定。 5 5 省5 5 市公证处 公证员 5 5 5 5 年5 月5 日 （注：本格式用于本细则第六条规定的情况）























 




















