





















刘明康在山东考察调研时强调
 学习贯彻中央经济工作会议精神
把科学发展观落实到明年监管工作中去
    近日，中国银行业监督管理委员会主席刘明康在山东考察调研时强调，当前银监会及各级派出机构要认真学习贯彻中央经济工作会议精神，以科学发展观为指导，统一思想认识，紧密结合监管工作实际，研究贯彻落实具体措施和明年工作思路，把中央经济工作会议精神落到实处。   调研期间，刘明康分别与山东银监局系统处以上干部、各银行业金融机构主要负责人进行了座谈，重点了解了各商业银行在加强法人治理、建立风险内控机制、改善加强金融服务和金融创新等方面存在的问题，听取了对银监会明年工作的意见和建议。他代表银监会党委看望慰问了山东银监局的全体干部职工并作了重要讲话。   刘明康指出，今年以来，党中央、国务院见事早、行动快，通过宏观调控一系列措施，避免了国民经济的大起大落。银监会抓住宏观调控的有利时机，发挥主动性、创造性努力做实做好防范风险的长效机制建设，提出了准确分类、充足拨备、做实利润、补充资本的监管思路，建立了风险集中度和违约客户信息共享机制，及时出台《商业银行授信尽职指引》等一系列监管指引和风险提示，加强窗口指导。银行业金融机构认真执行国家宏观调控政策，坚持有保有压，既有效支持了地方经济发展的合理资金需求，又不断加强和改进风险管理，进一步提高了审慎风险管理水平。他强调，要充分估计银行业存在的风险，要研究、适应宏观调控形势变化，冷静处理宏观调控后出现的新情况、新问题，及时研究采取应对措施，做到未雨绸缪，防患于未然，建立风险管理的长效机制，不断提高银行风险管理工作的预见性、主动性和有效性。   刘明康指出，尽管受固定资产项目清理和整顿土地市场秩序等多方面因素影响，今年银行业双降工作面临很大的压力和挑战，但经过不懈努力，仍然取得了较好的成绩。各银行业金融机构要加快加大清收处置力度，抓住时机做好呆账核销工作。   刘明康要求，银行业金融机构一定要努力改善、加强金融服务和金融创新。根据入世承诺，2006年12月，外资银行将没有地域、业务和客户的限制，与中资银行展开全面的竞争，这对中资银行的公司治理、内控机制以及服务质量和业务、产品创新，提出了更高的要求。  银行业金融机构要正确处理好经营效益与社会服务的关系，要根据不同层次的客户需求，大力研究开发多样化的金融产品，要注重改善对零售客户的窗口服务，不断创新服务方式和手段，提高服务质量和水平，提高对经济的支持力度。   在听取了银行业金融机构对银监会工作的意见和建议后，刘明康强调，银监会成立以来，在履行职责和监管工作中得到银行业金融机构的大力支持和配合，监管机构和银行业金融机构两者既是监管和被监管的关系，又有着维护、服务广大金融消费者和存款人利益的共同目标，在今后的工作中，要进一步加强沟通和交流,不断提高银行服务和监管工作水平。   调研期间，刘明康还与山东省委、省政府主要负责同志就共同关心的问题交换了意见。
 











