





















 
唐双宁在全国农村合作金融机构企业文化建设现场会上强调
要把精神境界提起来  把本职工作落下去
 
近日，中国银监会在河北省保定市召开了全国农村合作金融机构企业文化建设现场会。银监会副主席唐双宁出席会议，强调农村合作金融机构要大力培育现代金融企业文化，把精神境界提起来，把本职工作落下去，进一步增强企业的凝聚力和市场竞争力，把改革、发展、服务和风险防范的任务做得更好。
唐双宁指出，文化是人类在社会历史发展进程中，在创造物质财富的同时创造的精神财富。金融文化是人在主导资金运动过程中的精神反映。金融文化中的正确部分，通过一定的形式反映为金融理念、金融法律，再指导人的具体行为。培育现代金融企业文化是增强企业凝聚力、提高核心竞争力的重要举措，是改进“三农”金融服务质量和效率的关键环节，是实现农村合作金融机构又好又快发展的重要保障。日前召开的全国金融工作会议明确把推进农村金融改革发展作为当前和今后一个时期金融工作的重点，农村合作金融改革发展正面临难得的历史机遇，处于一个重要的转折期和发展期。在此关键阶段，全面启动农村合作金融机构企业文化建设，着力解决影响提升工作水平的关键性障碍，具有很强的针对性和现实意义。农村合作金融机构要统一思想，提高认识，切实把培育现代农村合作金融企业文化作为巩固和发展改革成果的重要内容，稳步扎实推进。
唐双宁强调，要全面深刻地把握金融企业文化内涵，不断提高培育现代农村合作金融企业文化的主动性和自觉性。。培育现代农村合作金融企业文化，要坚持安全与发展并重，德治与法治并重，信仰与约束并重，信任与自觉并重，在改革发展实践中不断凝结、提炼，逐步发展成为全体员工自觉认同、信奉和实践的价值理念和行为规范，推动提高农村合作金融机构的凝聚力、核心竞争力和社会公众形象。
唐双宁指出，金融文化建设是一项长期任务，不可能一蹴而就。当前和今后一个时期，农村合作金融机构企业文化建设的主要内容是“诚实守信，积极进取；科学管理，依法经营；内控至上，安全第一；不断创新，稳健发展”。2007年，是农村合作金融机构“文化培育起步年”。农村合作金融机构要从治标入手，大力优化营业环境，切实改进业务宣传，加强员工素质培训，不断提高服务质量和水平。要认真学习借鉴金融系统优秀企业文化建设的良好做法和先进经验，立足于金融支农主力军的功能定位，打造既有农村合作金融机构特色、兼具文化底蕴，又能体现时代要求的现代农村合作金融企业文化，逐步建立培育现代农村金融企业文化的长效机制。
唐双宁强调，培育现代农村合作金融企业文化，务必要坚持勤俭节约，注重实效，不能办成“盆景”，不能浮在表面，不能铺张浪费。他强调，培育现代农村合作金融企业文化的根本目的，就是要改进“三农”金融服务。只有围绕改进“三农”金融服务做文章，企业文化建设才能有动力、有活力。各省（自治区、直辖市）联社要加强组织领导，各级监管部门要加强跟踪指导，各基层农村合作金融机构要充分发挥主动性和创造性，力争在文化培育起步年迈出企业文化建设的坚实步伐，把精神境界提起来，把具体工作落下去，全面提高农村合作金融改革、发展、服务和风险防范工作水平，为建设社会主义新农村和构建社会主义和谐社会做出新的更大贡献。
银监会合作部主任臧景范主持会议。银监会案件专项治理督导组组长杜俭、河北省省长助理赵世洪出席了现场会，全国合作金融监管工作会议的全体代表也参加了会议。











