

保监发〔2008〕35号
各相关保监局、各保险公司：
　　2008年5月12日下午四川汶川发生7.8级地震，给当地人民群众的生命财产造成了重大损失。为充分发挥保险的功能作用，保障生产生活正常运行，减轻人民生命财产损失，维护社会和谐稳定，现将有关事项紧急通知如下：
　　一、立即启动保险业应急预案
　　根据灾情，中国保监会决定启动保险业重大突发事件应急预案一级响应程序。各保监局和各保险公司要根据应急预案的要求，迅速开展抗震救灾工作。各单位要充分认识做好抗震救灾的重要性，切实加强组织领导，根据保险业应急预案的要求，立即启动相应的预案，真正做到组织到位、责任到人、措施有力；各级领导干部要深入一线，指导灾区保险机构抗震救灾工作；要强化大局意识和服务意识，把抗震救灾和做好理赔服务工作作为当前工作的重中之重，抓紧抓好。
　　二、切实做好抗震救灾和理赔服务工作
　　各保险公司要切实加强对抗震救灾工作的领导，统筹协调公司资源，按照“主动、迅速、准确、合理”的要求，认真部署和督促落实理赔服务措施，要简化理赔程序和环节，建立绿色理赔通道，提高理赔效率，让受灾群众尽早得到保险赔款，全力保障灾区人民的人身安全，帮助灾区人民树立重建家园和恢复生产信心；要增配相关人员和设备，建立24小时值班制度，保持报案电话畅通，保证人员及时到位；要加强对基层公司重大灾情赔案处理工作的指导，妥善处理可能出现的各种问题。
　　三、强化对保险理赔工作的指导
　　受灾地区保监局要积极指导辖内各保险公司加强和改善理赔服务，特别是对涉及人身伤亡、基础设施等相关业务的保险理赔进行指导协调，确保保险理赔及时到位。
　　各受灾地区保监局在协调、督导当地保险机构开展保险理赔工作时，发现当地保险机构存在困难，需要其总公司给予进一步支持的，应及时予以协调，或报请中国保监会予以协调。
　　四、加大与地方政府的沟通协调力度
　　各单位要主动与受灾地区党委政府及有关部门沟通协调，及时报告保险业参与抗震救灾的有关情况，配合当地政府开展抗震救灾和灾后重建工作，配合有关部门积极开展灾后次生灾害的应急处理工作，努力帮助受灾群众和受灾企业排忧解难。
　　请各单位将抗震救灾过程中的保险理赔情况和重要进展及时报中国保监会。统计报表格式从保监会网站下载。（请点击下载统计表格）
　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会　　　 　　　　 　　　　 　　
　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年五月十三日
　　