


















							发布时间:2015-05-08 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
银监会召开2015年一季度
经济金融形势分析会议
近日，中国银监会召开经济金融形势分析（电视电话）会，传达贯彻党中央、国务院有关会议精神，分析银行业面临的形势，部署下一阶段的重点工作。银监会党委书记、主席尚福林出席会议并讲话。
会议传达贯彻中央对宏观经济运行情况的总体判断与要求，要求各级监管机构及各银行业金融机构深刻领会中央对经济形势的分析判断，认真贯彻落实党中央、国务院各项决策部署，紧紧围绕服务实体经济，勇于攻坚克难，大力探索创新，为推动经济增长、促进转型升级和改善民生提供更好的金融服务。
会议指出，2015年以来，银行业运行总体平稳，风险总体可控，盈利、拨备和资本持续保持较高水平,有力支持经济发展，服务经济社会重点领域和薄弱环节。一季度末，人民币各项贷款余额同比增长14.0%，比年初提高0.3个百分点；一季度新增贷款3.68万亿元，同比多增6018亿元。银行业金融机构涉农贷款余额为24.6万亿元，同比增长12.9%；用于小微企业的贷款余额为21.4万亿元，增长16.8%；保障性安居工程贷款余额为1.4万亿元，增长63.2%。一季度末，商业银行不良贷款率1.39%，与国际同业相比仍处于较低水平；加权平均资本充足率为13.1%，较上年同期上升1个百分点；商业银行贷款损失准备金余额为2.1万亿元，拨备覆盖率为212%，总的贷款拨备比率为2.96%，具有较强的风险抵御能力。
会议指出，新常态下，银行业整体经营环境发生变化，风险形势复杂。下一阶段，银监会将继续认真贯彻落实中央关于改革的各项要求，加快推进重点领域改革。继续推动扩大民间资本进入银行业，推进民营银行、消费金融公司、村镇银行设立实现常态化，支持和鼓励民间资本投资农村中小金融机构，不断完善多层次、广覆盖、差异化的银行业机构体系。继续推动银行开展事业部制、子公司制、专营部门制等改革，推动管理模式、业务模式、服务模式和绩效考核模式的深度转型，提高运营效率和管理水平。继续推进简政放权，优化监管服务，为银行业服务实体经济创造更为宽松的政策环境，激发市场活力。
会议要求，银行业要认真贯彻落实中央有关决策部署，把国家已出台的稳增长、调结构各项政策落实到位，把防风险、促发展相关措施执行到位，明确信贷投放重点，千方百计服务实体经济。
——坚持稳增长与调结构并重。立足于实体经济的有效需求，在继续保持合理贷款增速的同时，进一步优化信贷结构，积极支持产业结构调整和优化升级。积极支持培育经济发展中的新产业、新动能、新力量。要加快业务模式、机制、流程和产品创新，提供更多适应战略性新兴产业和新兴业态发展需求、更多与“互联网+”时代特征相契合的金融产品和服务。推动商业银行投贷联动机制研究，鼓励条件成熟的银行探索建立科技企业金融服务事业部，积极支持科技创业企业发展。大力推行绿色信贷，积极支持优质企业先进产能建设，推动化解过剩产能。
——坚持支持重点领域与支持薄弱环节并重。一方面，开发性金融、政策性金融、商业性金融要在商业可持续、风险可控的前提下，协调一致、优势互补，主动对接重大国家战略实施和重大工程项目建设，提供综合性的金融服务。积极支持民生项目、重大交通项目、清洁能源及油气矿产资源保障项目等重大项目。积极支持消费领域建设。积极推动装备制造业“走出去”。
同时，要继续大力发展普惠金融，进一步提升金融服务的覆盖面、可得性和便利度，推动信贷资源向小微、“三农”倾斜，努力实现小微企业贷款“三个不低于”的目标。大力发展民生金融业务，积极运用互联网、大数据、云计算等新技术，促进金融与互联网融合创新，为大众创业、万众创新提供多元化金融服务。
——坚持用好增量与盘活存量并重。一是要进一步推进信贷资产证券化和信贷资产流转业务，扩大信贷资产证券化发起机构范围和基础资产范围；推进信贷资产流转业务集中登记，加快信贷资产流转。二是要加大不良资产处置核销力度，用足贷款核销等政策，加大不良资产处置力度；积极采用市场化手段，多渠道、批量化处置不良资产，为新增贷款腾出空间。三是要在加强风险防控的前提下，通过回收再贷、贷款重组，以及发放并购贷款推动低效企业兼并重组等方式，充分盘活沉淀在低效领域的信贷资源。
——坚持解决融资难与融资贵并重。继续落实好解决倒贷问题的有关政策措施，制定完善小微企业续贷政策的实施细则，提高贷款期限与小微企业生产经营的匹配度。改进绩效考核，取消不合理的中间业务收入考核。加强存贷款定价管理，合理确定利率水平，继续严格落实“七不准”、“四公开”要求，清理不必要的资金“通道”和“过桥”环节，切实整治层层加码加价行为。进一步清理和规范收费项目。对于不服务只收费的，要坚决取消并查处；对于能在利差中补偿的，不再另外收费；对于必须保留的补偿成本性收费，要严格控制收费水平，能降低的尽可能降低；对于巧立名目，变相收费增加企业负担的，一律取消，并予处罚。
——防范信用风险与防范流动性风险相结合。面对不良贷款加快暴露的局面，要进一步完善不良贷款问责机制，既要有效落实尽职免责的原则，也要坚决杜绝责任明确但无人担当的现象，做好信贷资产分类管理，真实反映资产质量，并多方面采取措施妥善化解存量风险。
——防范表内风险与防范表外风险相结合。规范业务发展和会计科目核算，加强表内外统一授信管理和项目风险的预警、排查和管理。
——防范自身风险与防范传染性风险相结合，有效防范外部风险传染。根据国务院统一部署，银监会于去年12月启动了“两个加强、两个遏制”专项检查工作（即加强内部管控、加强外部监管，遏制违规经营、遏制违法犯罪）。各级监管机构要把真实情况、真实问题充分反映出来，督促积极整改。各银行业金融机构要认真总结检查中暴露出来的问题，找出风险点和薄弱环节，认真整改、吸取教训、举一反三，进一步完善和改进内部管控，做实风险防控机制。
——防范单体机构风险与防范整体风险相结合。要科学判断行业发展状况和企业自身的经营情况，对于暂时遇到困难，但是符合产业政策、有市场、有效益的企业，要继续支持其合理的信贷需求，避免“一刀切”式的抽贷、停贷、压贷，以差异化金融服务支持实体经济发展。积极识别和化解担保圈、担保链业务风险，前置担保圈风险防范关口。
银监会党委副书记、副主席周慕冰主持会议，银监会党委班子成员出席会议。国有重点金融机构监事会主席，在京的主要银行业金融机构负责人，相关行业协会等单位负责人在主会场参会。各银监局负责人、京外有关银行业金融机构负责人等在各分会场参会。
 























