





















 
中央金融团工委关于表彰金融系统抗震救灾先进青年集体和个人的决定
金青发〔2008〕5号
 
中央各金融机构团委：
四川等地区地震发生后，金融系统各级团组织、广大团员青年积极响应团中央和金融团工委的号召，在抗震救灾工作中做出了积极的贡献。为表彰先进，弘扬正气，金融团工委决定，授予国家开发银行四川省分行等20个集体“金融系统抗震救灾先进青年集体”称号，授予中国进出口银行南京分行团委等11个团组织“金融系统抗震救灾先进团组织”称号，授予国家开发银行甘肃省分行罗庭等17名同志“金融系统抗震救灾优秀青年”称号（表彰名单附后）。
这次受表彰的青年集体和个人，在抗震救灾斗争中表现突出。有的积极为灾区捐款、捐物、献血，奉献爱心；有的组成抗震救灾青年志愿者突击队，克服余震不断、交通中断等重重困难，直接投身一线救灾抢险工作；有的舍小家为大家，顾不上受伤的家人，仍然坚守岗位，坚持为灾区人民提供金融服务；有的不顾自己受伤，仍然忘我工作，保证了金融机构巨额库款的转移；有的以对客户高度负责的精神，在地震发生时，不顾个人安危组织数百名客户逃生。可以说，在他们的身上，充分体现了新时代金融青年的优秀品德和良好风貌。
希望金融系统各级团组织，广大团员青年、团干部以他们为楷模，继续为灾区重建工作贡献力量；同时认真学习他们的先进事迹和可贵精神，锤炼品格，提高素质，艰苦奋斗，为中国金融业的发展，为社会主义和谐社会建设做出更大的贡献。
 

中央金融团工委
二〇〇八年六月二十七日
  
 
金融系统抗震救灾先进青年集体和个人名单
抗震救灾先进青年集体
国家开发银行四川省分行
中国进出口银行成都分行营业部
中国农业发展银行四川省绵阳市分行营业室
中国工商银行成都盐市口西较场支行
中国工商银行四川广元分行抗震救灾青年突击队
中国农业银行四川省汶川漩口支行
中国银行四川省分行营业部
中国建设银行四川省德阳绵竹支行汉旺分理处
中国建设银行陕西省略阳县支行
交通银行成都分行都江堰支行
中信房地产股份有限公司四川地区青年志愿突击队
中国邮政储蓄银行四川阿坝州分行
四川省德阳市商业银行什邡支行
四川省宝兴县农村信用合作联社行政人事部
陕西省宁强县农村信用合作联社安乐河分社
光大证券股份有限公司成都营业部
中国人保抗震救灾志愿者服务队
中国银监会四川阿坝银监分局抗震救灾青年突击队
中国证监会四川证监局机构处
中国证监会甘肃证监局机构监管处
 
 
抗震救灾先进团组织
中国进出口银行南京分行团委
中国农业发展银行甘肃省陇南市分行团支部
中国工商银行四川省分行团委
中国农业银行四川省绵阳市分行团委
中国银行四川省德阳分行团委
中国建设银行四川省成都市彭州支行团支部
中国建设银行北京市分行石景山支行团委
中信银行成都分行团委
中国光大银行成都分行团委
中国保险（控股）有限公司团委
中国银监会德阳银监分局团委
 
抗震救灾优秀青年
罗 庭 国家开发银行甘肃省分行
谭 行 中国进出口银行浙江省分行
钟 良 中国农业发展银行四川省安县支行
冉志翔 中国工商银行四川省分行营业部都江堰支行贵宾理财中心
余 泓 中国农业银行都江堰市支行信贷管理部
王卓智 中国银行四川省都江堰支行
吕 春 中国建设银行四川省德阳什邡支行储蓄专柜
马道正 中国建行银行甘肃省陇南分行城关分理处
安志娟 中国建设银行四川省广元分行营业部
安 洋 中信海洋直升机股份有限公司B7960机组飞行员
李 楠 中国光大银行太原分行电子银行部
阳 东 四川省青川县农村信用合作联社稽核监察部
颜 庆 四川省北川富民村镇银行
周 燕 中国人寿北川羌族自治县支公司客户服务部
杨 波 中国银监会四川绵阳银监分局
刘德仲 中国银监会四川广元银监分局
王 恺 中国证监会陕西证监局机构处
 
 
						










