
保监发〔2004〕79号
各保监局、各保险公司：
　　自2001年国务院开展行政审批制度改革工作以来，中国保监会先后3次共取消了108个行政审批项目。为做好行政审批项目取消后的管理工作，中国保监会研究制定了已取消行政审批项目后续管理措施。后续管理措施分为不再管理、建立报告制度和按照规定进行事后监督3种。现将《已取消行政审批项目后续管理措施一览表》印发给你们，请遵照执行，并就有关问题通知如下：
　　一、对于取消审批后不再管理的事项，由各保险公司、保险中介机构自主决定其后续管理措施，中国保监会及各保监局不再作出要求。
　　二、对于取消审批后建立报告制度的事项，各保险公司、保险中介机构应在有关情形发生后5日内，依照原审批权限，报送书面报告。中国保监会另有规定的，从其规定。外国保险机构驻华代表机构的撤销，应提前10日向中国保监会报告。
　　三、对于取消审批后按照规定进行事后监督的事项，各保险公司、保险中介机构按照中国保监会的规定，依法、合规从事有关活动。
　　四、保险公司、保险中介机构应进一步提高规范经营的意识，加强管理，积极配合监管机构做好已取消项目的后续管理工作。
　　五、各保监局、保险公司在执行本通知中有何问题，请及时与中国保监会联系。
　　请各保监局接到本通知后，及时转发给辖内各保险公司分支机构、保险中介机构及其分支机构、外国保险机构驻华代表机构、保险行业协会、保险学会。
　　 
二○○四年七月一日
