





















							 
 
银监会召开银行业金融机构
上海世博会信息科技保障动员会
 
3月15日，中国银监会在上海召开全国银行业金融机构上海世博会信息科技保障动员会。银监会副主席郭利根出席会议并作重要讲话。
郭利根强调，各银行业金融机构要深刻认识当前银行业信息科技风险形势，抓紧时间，尽快行动，以高度的责任感和使命感，全面扎实做好开展信息科技保障工作，确保世博会期间银行业信息系统安全稳定。抓好信息科技保障工作要做到“防范意识到位、隐患排查到位、管理措施到位、责任落实到位”，一是各银行业金融机构要高度重视、加强组织领导，从总行层面支持上海地区分支机构的信息科技安全保障工作；二是各银行业金融机构要采取全面防范、重点关注的方针，加强信息科技安全保障；三是银监会及各级派出机构要加强对银行业机构的组织、指导，做好跨部门、跨行业协调工作。
上海银监局局长阎庆民要求上海银行业金融机构要把世博信息科技保障作为当前科技工作和世博金融服务工作的重中之重来抓。
交通银行行长牛锡明介绍了该行作为上海世博会商业银行全球合作伙伴在世博金融服务方面的准备情况及世博运营阶段的工作安排。
全国主要中外资法人银行、在沪银行业机构以及各地银监局有关负责人150余人参加了会议。会后，郭利根还前往交通银行数据中心和中国工商银行数据中心就世博信息科技保障进行了实地考察和调研。 
 
 
                  











