





















银监会召开4家国有商业银行年中工作座谈会
研究部署今年下半年银行工作
 
近日，银监会主持召开4家国有商业银行年中工作座谈会，总结上半年工作，分析当前经济金融形势，进一步贯彻落实国务院常务会议对下半年经济工作的部署。银监会主席刘明康主持会议传达了国务院常务会议精神，并就如何贯彻落实国家宏观调控措施，做好下半年银行工作发表了重要讲话。银监会副主席唐双宁就当前经济金融形势、国有商业银行在宏观调控中的作用、国有商业银行综合改革以及下半年银行工作重点作了发言。中国工商银行行长姜建清、中国农业银行行长杨明生、中国银行副行长孙昌基、中国建设银行行长张恩照，四家银行有关部门负责人和银监会有关部门负责人出席了会议。
会议分析了当前经济金融形势，认为今年以来党中央、国务院采取的一系列宏观调控措施已取得明显成效，投资增长过快的势头得到遏制，农业生产形势出现重要转机，对外贸易持续快速增长，货币信贷增幅明显回落，国有商业银行改革稳步推进，国民经济仍然保持平稳较快发展的良好势头。实践证明，中央宏观调控是必要的、及时的，所采取的措施是正确的、有效的。
会议充分肯定了国有商业银行在宏观调控中采取的一些新思路、新办法和新措施。如强化资本约束，引入经济资本管理标杆，逐步建立起资本约束资产、防止盲目扩张的机制；充分运用利率手段，引导贷款行业投向；运用成本收益手段，以巴塞尔协议中的内部评级法为基础，测算贷款综合回报率，作为项目评审的依据；成立行业分析中心，开发信用风险评级预警系统，强化行业分析和信贷指导。
会议强调，尽管宏观调控取得了积极成效，但宏观经济运行中一些矛盾和问题仍然比较突出，金融方面也出现了一些新情况和新问题。为此，国有商业银行要认真按照国务院常务会议对下半年经济工作做出的统一部署，继续贯彻国家宏观调控政策，采取有效措施，努力做好下半年工作。
一是正确认识当前经济金融形势，全面、准确和积极地理解和贯彻中央宏观调控政策，注重探索风险管理的新思路、新办法、新机制，将金融服务与金融创新切实地落实到基层。
二是以宏观调控为契机，加快建立风险管理的长效机制。要进一步改革和完善公司治理，提高决策的科学性和透明度；强化资本约束的经营理念，积极落实审慎的资本监管制度；完善授权授信管理制度，推行贷款风险集中度和关联企业授信监测与风险提示办法；严格执行贷款五级分类标准和损失拨备制度，加强不良贷款管理和处置。
三是提高信贷政策的有效性,坚持区别对待，做到有保有压。各家银行在具体执行过程中，要科学、合理地设置贷款风险管理机制，做到既强化风险约束机制，又要加强银企沟通；要从实际出发，分类指导，有控有保，在严格把握贷款条件的前提下，积极主动地为有市场、有效益、有利于增加就业、符合市场准入条件的企业和项目提供合理的信贷服务。
四是积极贯彻落实国家投资体制改革的决定，完善固定资产贷款特别是项目融资的制度和办法，健全决策程序，注意信息科技的有效支持，按照“独立审贷、自主决策、自担风险”的原则，提高贷款审批独立性和有效性，切实防范金融风险。
五是尽快建立各类业务尽职和问责制度，全面落实信贷风险管理的岗位职责。各家银行要按照银监会《商业银行授信工作尽职指引》要求，尽快制定具有可操作性的岗位工作指南和尽职调查指南，明确界定授信业务中有关人员的权责，规定授信业务中各环节的调查内容及勤勉尽职标准、免责条款等。
六是加快金融创新，搞好金融服务。各家商业银行要加快发展中间业务，改变银行过度依赖利差收入的状况。要努力改善支持发展中间业务和高端客户业务的技术手段，提升银行的服务水平和工作效率。
七是认真抓好降低不良资产工作，切实防止新的不良资产发生。要继续加强不良资产余额和比例的监测和考核，确保五级分类结果真实准确反映贷款风险状况；建立和完善管理信息系统，努力控制信贷集中风险和关联交易风险；强化不良资产核销的责任追究，明确责任人员，追究相应的责任；积极探索新方式，加大不良资产处置力度。
八是进一步推进国有商业银行综合改革。中国银行和建设银行要继续按照银监会《关于中国银行、中国建设银行公司治理改革与监管指引》的要求，进一步推进各项改革工作。工商银行和农业银行也要按照公司治理结构改革方向，加快推进内部改革，为下一步改革创造条件。











