





















银监会召开座谈会
推进大型银行的小企业贷款工作
王兆星出席会议并讲话
 
为进一步推进大型银行小企业贷款工作，近日，银监会召开工、农、中、建、交五家大型银行小企业贷款工作座谈会。会议总结了2006年大型银行小企业贷款工作，对2007年小企业贷款工作进行了安排。银监会主席助理、银监会推进小企业贷款工作小组组长王兆星在讲话中强调，大型银行要按照科学发展观的要求，转变经营理念，革新体制和机制，不断推进小企业贷款工作。
2006年，大型银行主动转变经营理念，不断革新体制和机制，大力进行小企业金融产品和服务创新，积极发展低端市场和零售业务，努力满足小企业多样化、个性化的融资需求，推动了小企业金融服务的蓬勃发展。截至2006年12月末，五家大型银行小企业授信户数68.43万户，小企业贷款总额17907.65亿元，比年初增加1609.14亿元，增幅为9.87%。小企业贷款中，不良贷款为4722.36亿元，比年初减少118.77亿元，减幅为2.45%；不良贷款比例为26.37%，比年初下降3.33个百分点。
王兆星指出，银监会将始终把开展小企业贷款工作作为一项战略性工作来推动，积极鼓励和支持各行开展此项活动，促进银行业在当前竞争形势下能够更好地健康发展，尤其外资银行目前已经全面进入国内市场，未来优质小企业可能是一个竞争的热点领域。
王兆星强调，各大型银行要坚持规模、结构、质量、效益协调发展，规模要进一步提升，结构要进一步改善，覆盖面要进一步扩大，实现在商业运作基础上的可持续健康发展。不应用老观念、老机制、老做法、老模式开展这项比较复杂而又具有挑战性的金融服务工作，必须要进行机制创新，落实“六项机制”是关键。
王兆星表示，银监会将加快相关监管制度的建设和创新,出台更科学、更简便的贷款分类方法，同时根据小企业贷款的风险水平和程度，适当调整拨备、资本充足要求和相关的制度政策。还将加强对小企业贷款工作的指导、总结和跟踪评价，及时发现、总结、宣传先进典型和好的做法，帮助各行树立品牌，提升其市场价值，也使小企业贷款工作的信息和经验得到共享。











