





















							 
巴塞尔银行监管委员会宏观变量工作组
在北京召开会议研究完善逆周期资本缓冲框架
 
近日，巴塞尔委员会宏观变量工作组在北京召开工作会议。会议的主要议题是根据全球征求意见的反馈情况，对逆周期资本缓冲框架做进一步完善，提交11月30日至12月1日召开的巴塞尔委员会会议审议。中国银监会作为工作组成员，积极参与了逆周期资本缓冲政策框架的研究工作，并承办了本次会议。
宏观审慎监管的缺失，已被广泛认为是此次国际金融危机发生的重要原因。构建宏观审慎与微观审慎监管有机结合的金融监管框架，已经成为国际社会的共识。作为宏观审慎监管重要组成部分，如何缓解金融体系的顺周期性是国际金融监管改革的核心议题之一。2009年4月，二十国集团伦敦峰会要求金融稳定理事会和巴塞尔委员会研究提出缓解顺周期问题的政策工具，促使银行在经济上行周期计提资本缓冲，以满足下行周期吸收损失的需要。为此，巴塞尔委员会成立了宏观变量工作组(Macro　variableTaskForce,MVTF)，负责逆周期资本缓冲框架的研究和规则制定工作。2010年7月，该工作组向巴塞尔委员会提交了逆周期资本监管框架，已获巴塞尔委员会会议原则通过，从2010年7月26日至9月10日起在全球征求意见。2010年9月12日，巴塞尔委员会决策委员会会议（中央银行行长和监管当局负责人会议，GHOS）正式宣布了国际银行资本监管制度改革总体方案，包括要求银行在信贷高速增长、系统性风险不断累积的情况下，计提逆周期资本缓冲，计提资本数量为风险加权资产的0-2.5%。
这是我国首次承办巴塞尔委员会工作组会议，对于加强与各成员国监管当局的交流与合作，提升中国在国际规则制定工作中的参与程度，具有重要意义。
来自美国、英国、加拿大、德国、法国、中国、日本等巴塞尔委员会成员及欧盟、国际清算银行等国际机构的十四名代表参加了会议。











