
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
保监发〔2005〕98号
各寿险公司，各保监局：
　　近来，部分寿险公司开展了多种形式的赠送保险活动，在一定程度上促进了人身保险业务的发展。但个别寿险公司以赠送保险为由，变相违规开展业务，破坏公平竞争的市场秩序，损害投保人的利益。为规范寿险公司赠送保险的行为，维护人身保险市场的正常秩序，保护投保人和被保险人的合法权益，现就寿险公司赠送保险的有关问题通知如下：
　　一、寿险公司可以以促销或者公益事业为目的，赠送人身保险。其中，向购买保险产品的投保人、被保险人赠送保险的，所赠送保险的保费不得超过该客户首年保费的5％；向普通消费者赠送保险的，对每人所赠送保险的保费不得超过100元；以公益事业为目的的赠送保险不受此金额限制。
　　二、寿险公司赠送的保险产品应当符合《人身保险产品审批和备案管理办法》的有关规定。
　　三、寿险公司赠送保险，必须取得被保险人书面同意为其投保的授权，并出具正式保单。保单上应包含被保险人姓名、地址、受益人等基本信息，投保人、被保险人应签名。
　　四、寿险公司对于所赠送保险对应的保费，应当在贷方确认“保费收入”，在借方确认“营业费用”，并按照有关精算要求计提各项责任准备金。
　　五、对于所赠送的保险产品，寿险公司应当视同正常销售的保险产品进行管理，做好客户服务、保全和理赔工作。
　　六、各寿险公司的总公司应当加强对赠送保险行为的管控。赠送保险活动必须得到省级分公司批准，并及时向当地保监局报告赠送保险的有关情况。严禁以赠送保险为由，变相开展违法违规业务或进行不正当竞争。
　　七、各保监局应加强对辖区内寿险公司赠送保险活动的关注和管理，严厉打击以赠送保险为名的违法违规行为。
二○○五年十一月一日
　　 
　　 
