





















银监会首批选派干部到商业银行挂职锻炼 日前，银监会首批选派干部到商业银行挂职锻炼座谈会在京召开。银监会主席刘明康到会发表讲话。工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、民生银行等6家商业银行人力资源部负责人参加了会议。今年2月，银监会启动了与商业银行互派交流干部工作，经过与上述6家商业银行反复沟通酝酿，精心挑选了10名交流干部。这批干部年轻、有良好的教育背景和较强的工作能力，都是银监会机关各部门的业务骨干。刘明康指出，在当前形势下，选派干部到商业银行挂职锻炼对银监会加强监管能力建设、加快监管人才培养、体现银行监管科学的发展观具有重要意义，加强干部交流是中国银行业改革的需要，是银行业开放的需要，是银行创新监管的需要，是新时期干部培养的需要。一方面，选派交流干部进行锻炼有利于银监会监管能力的提高。银监会选派交流干部到商业银行挂职锻炼，可以增进对商业银行内部管理运作、组织架构调整、流程管理整合的了解，这样不仅有利于监管人员熟悉商业银行经营管理的全过程，提高银监会的监管能力，同时也可以及时有效地发现、识别、防范和预警风险，进一步加强银监会监管工作的针对性。另一方面，选派交流干部也有助于银监会实施人才战略和加快干部培养的重要措施。通过挂职锻炼，交流干部可以全面地学习了解商业银行的管理思路、业务制度、企业文化和团队精神。在实践中锻炼自己、充实自己。刘明康还对交流干部在新的工作岗位上提出了三点要求：一是进入角色，履行职责。交流干部要迅速进入角色，严格根据自己的岗位职责认真开展工作，争取利用有限的时间取得更好的学习效果；二是虚心请教，勤奋好学。交流干部要按照缺什么、补什么的原则，既要向商业银行的领导、同事虚心学习，又要把银监会新的监管理念、好的工作作风带到挂职单位。三是遵纪守法，勤勉尽职。交流干部要严格要求自己，严格服从商业银行的日常管理和工作纪律，接受商业银行的监督和约束。同时，银监会也将根据商业银行工作人员的要求对交流干部进行问责。刘明康还对参与此次会议的商业银行人力资源部门有关负责人提出了几点希望：一是要对交流干部严格要求，安排必要的岗前培训，使交流干部能够尽快熟悉银行的基本情况和规章制度，以便于他们开展工作；二是要热情关心交流干部的成长，及时协助解决他们在工作中的困难，确保他们在有限的时间里能够学有所成；三是积极考虑向银监会派出在业务方面有潜质的交流干部，使他们通过交流锻炼能够深入了解到银监会的监管思路、理念和做法，为规范工作奠定基础。6家商业银行人力资源部负责人分别就银监会与商业银行互派交流干部工作发表了看法，大家都认为此次干部交流是加快推进银行业人才战略和干部培养的战略性举措。











