






















蔡鄂生在全国非银行金融机构监管工作会上强调
以抓风险防范和改革创新促进非银行金融机构健康发展
 
近日，银监会副主席蔡鄂生在全国非银行金融机构监管工作会议上强调，非银行金融机构监管工作要一手抓风险防范，一手抓改革创新，促进非银行机构的健康发展
蔡鄂生指出，2006年，非银行金融机构的监管工作取得了较大的突破：监管指导思想有了较大转变，坚持一手抓风险防范，一手抓改革创新；制度建设不断深化并取得阶段性重要成果，修订颁布了新的信托、财务、租赁公司等管理办法，进一步推动非银行金融机构的改革和发展，启动了《汽车金融公司管理办法》及其实施细则等一系列规章的修改工作；进一步推进历史遗留风险机构问题的化解、风险处置和重组工作；深化改革创新，扩大对外开放，引进境内外战略投资者参股非银行金融机构；严把市场准入关，批准7家机构开业和1家机构筹建；非现场监管工作得到加强，信息披露和分类评级工作进一步深化等。
蔡鄂生指出，目前非银行金融机构监管工作有几个问题需要重点关注：一是信托公司向基础设施、房地产、证券等敏感行业的资金投入仍然呈现增长态势，风险隐患需引起高度重视；二是公司治理问题突出，风险隐患不可轻视；三是新兴非银行金融机构市场培育和业务发展缓慢；四是信托公司历史积淀问题较多，实现彻底转型任重道远。非银行金融机构改革发展和监管工作面临国际国内市场变化的新形势，我们要瞄准市场变化，见微知著，既看到非银行金融机构过去发展的局限性，又要看到现在正在变成一种潜在优势的机遇，转换思路，提供更多能够体现非银行金融机构特长的金融服务。
   蔡鄂生强调，2007年，非银行金融机构监管工作要做好以下工作：一是要认真学习全国金融工作会议和银监会年度工作会议精神，坚持“两手抓”的监管理念，提高监管的有效性；二是要做到合规性监管与风险监管相结合，加大监管力度，尤其是加大对违规行为的处罚力度；三是要认真贯彻落实信托、租赁新办法，加快新办法实施后换证审核和培训工作，进一步修订完善其他制度；四是要不断改进监管手段，充分发挥非现场监管的风险识别和预警作用，不断提高现场检查的针对性和有效性；五是要密切关注信托机构风险隐患和信托计划的到期清算，维护金融和社会的和谐稳定；六是要推进信托公司信息披露工作，加快监管评级试点进度，逐步推进分类监管；七是要严把准入关，继续做好非银行金融机构市场准入工作；八是要抓好案件专项治理工作；九是要做好党风廉政建设工作。

 











