


工商总局 公安部 质检总局令第72号 禁止非法生产销售使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备的规定




第72号






              发布时间：2015年01月06日    
              信息来源：工商总局反垄断与反不正当竞争执法局
            












国家工商行政管理总局
            中华人民共和国公安部
            国家质量监督检验检疫总局
令


 


第72号




　　《禁止非法生产销售使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备的规定》已经中华人民共和国国家工商行政管理总局局务会审议通过，并经中华人民共和国公安部、国家质量监督检验检疫总局同意，现予公布，自公布之日起30日后施行。 
　　                               国家工商行政管理总局局长   张茅 
　　                               公安部部长    郭声琨 
　　                               国家质量监督检验检疫总局局长    支树平 
　                                          　2014年12月23日 
 
　　禁止非法生产销售使用 
　　窃听窃照专用器材和“伪基站”设备的规定 
　　第一条  为制止和打击非法生产、销售、使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备的违法犯罪行为，维护国家安全、公共安全和社会秩序，保障公民人身财产安全，制定本规定。 
　　第二条  禁止自然人、法人及其他组织非法生产、销售、使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备。 
　　第三条  本规定所称窃听专用器材，是指以伪装或者隐蔽方式使用，经公安机关依法进行技术检测后作出认定性结论，有以下情形之一的： 
　　（一）具有无线发射、接收语音信号功能的发射、接收器材； 
　　（二）微型语音信号拾取或者录制设备； 
　　（三）能够获取无线通信信息的电子接收器材； 
　　（四）利用搭接、感应等方式获取通讯线路信息的器材； 
　　（五）利用固体传声、光纤、微波、激光、红外线等技术获取语音信息的器材； 
　　（六）可遥控语音接收器件或者电子设备中的语音接收功能，获取相关语音信息，且无明显提示的器材（含软件）； 
　　（七）其他具有窃听功能的器材。 
　　第四条  本规定所称窃照专用器材，是指以伪装或者隐蔽方式使用，经公安机关依法进行技术检测后作出认定性结论，有以下情形之一的： 
　　（一）具有无线发射功能的照相、摄像器材； 
　　（二）微型针孔式摄像装置以及使用微型针孔式摄像装置的照相、摄像器材； 
　　（三）取消正常取景器和回放显示器的微小相机和摄像机； 
　　（四）利用搭接、感应等方式获取图像信息的器材； 
　　（五）可遥控照相、摄像器件或者电子设备中的照相、摄像功能，获取相关图像信息，且无明显提示的器材（含软件）； 
　　（六）其他具有窃照功能的器材。 
　　第五条  本规定所称“伪基站”设备，是指未取得电信设备进网许可和无线电发射设备型号核准，具有搜取手机用户信息，强行向不特定用户手机发送短信息等功能，使用过程中会非法占用公众移动通信频率，局部阻断公众移动通信网络信号，经公安机关依法认定的非法无线电通信设备。 
　　第六条  公安机关、工商行政管理部门和质量技术监督部门按照职责分工，依法查处非法生产、销售、使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备行为。其他有关部门依法查处与非法生产、销售、使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备有关的行为。 
　　法律、法规对查处非法生产、销售、使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备另有规定的，依照其规定。 
　　第七条  公安机关负责对窃听窃照专用器材、“伪基站”设备的认定工作。 
　　质量技术监督部门、工商行政管理部门在执法检查中，发现涉嫌非法生产、销售窃听窃照专用器材、“伪基站”设备的，应当及时将有关器材、设备送当地公安机关认定，公安机关应当在7日内出具认定结论。工商行政管理部门、质量技术监督部门应当依据公安机关出具的认定结论，对不构成犯罪的非法生产、销售窃听窃照专用器材和“伪基站”设备行为以及为非法销售窃听窃照专用器材和“伪基站”设备提供广告设计制作、代理、发布的行为依法予以处理。 
　　第八条  非法生产窃听窃照专用器材、“伪基站”设备，不构成犯罪的，由质量技术监督部门责令停止生产，处以3万元以下罚款。 
　　第九条  非法销售窃听窃照专用器材、“伪基站”设备，不构成犯罪的，由工商行政管理部门责令停止销售，处以3万元以下罚款。 
　　第十条  为非法销售窃听窃照专用器材、“伪基站”设备提供广告设计、制作、代理、发布，不构成犯罪的，由工商行政管理部门对广告经营者、广告发布者处以3万元以下罚款。 
　　第十一条  对非法使用窃听窃照专用器材、“伪基站”设备行为，不构成犯罪的，由公安机关责令停止使用。对从事非经营活动的，处1000元以下罚款。对从事经营活动，有违法所得的，处违法所得3倍以下罚款，最高不得超过3万元；没有违法所得的，处1万元以下罚款。 
　　第十二条  有关部门对非法销售窃听窃照专用器材、“伪基站”设备和发布相关违法广告作出行政处罚或者追究刑事责任后，可以提请通信监管部门对相关网站及时依法查处。 
　　第十三条  质量技术监督部门、工商行政管理部门对两年内因非法生产、销售窃听窃照专用器材、“伪基站”设备受过两次以上行政处罚，又涉嫌非法生产、销售的，直接移送公安机关。 
　　第十四条  公安机关、工商行政管理部门和质量技术监督部门查处案件过程中，需要征求有关部门意见的，应当征求有关部门意见；对发现不属于本部门职能的案件线索，应当及时向有关部门通报。 
　　第十五条  在查处涉嫌非法生产、销售、使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备的违法犯罪行为时，对以暴力、威胁等方法阻碍国家机关工作人员执行公务的，由公安机关依法予以查处；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
　　第十六条  公安机关、工商行政管理和质量技术监督等部门的工作人员，在查处案件过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法依纪追究责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
　　第十七条  本规定由国家工商行政管理总局、公安部、国家质量监督检验检疫总局负责解释。 
　　第十八条  本规定自公布之日起30日后施行。 











相关文章






 国家工商行政管理总局令第72号 禁止非法生产销售使用窃听窃照专用器材和“伪基站”设备的规定
01-06


 禁止非法生产销售使用窃听窃照专用器材
　　和“伪基站”设备的规定
01-06


 北京严查非法销售窃听窃照器材行为
11-05


 吉林清查网上通信器材商铺
05-29


 吉林严查销售高考作弊器材不法行为
05-25





