





















加强风险防范 推动改革创新
促进城市商业银行稳健发展
--全国城市商业银行工作会议
暨全国城市商业银行发展论坛第五次会议召开
  
全国城市商业银行工作会议暨全国城市商业银行发展论坛第五次会议6月24-25日在银川召开。会议全面总结了城市商业银行一年来的发展状况，对今后城市商业银行发展和监管工作重点提出了要求。中国银监会副主席唐双宁就推动城市商业银行风险防范和改革创新发表重要讲话。各银监局有关负责同志、全国112家城市商业银行代表共500余人参加了今年的论坛。
　　唐双宁首先肯定了城市商业银行一年来取得的成绩。他说，去年以来，各城市商业银行在监管部门指导和地方政府大力支持下，注重防范风险，加强经营管理，推进改革创新，实施联合重组，积极探索新形势下的发展道路，经受住了市场环境变化和宏观政策调整的考验，继续保持了稳健发展的良好势头。为地方经济、中小企业和城市居民服务的水平得到提高，在加强内部管理、改善公司治理和风险处置方面取得了明显成效，各项监管指标显著改善。
唐双宁指出，我国经济发展正处于一个重要关口，城市商业银行的发展也面临着新的机遇和挑战。当前要全面、准确、积极地理解贯彻宏观调控政策与要求，处理好银行经营与宏观调控的关系，把当前宏观调控作为改善内控和风险管理的推动力，加快改革步伐，从制度上、机制上形成治本之策，提升银行风险管理的能力和水平。各城市商业银行要加强对宏观经济形势的分析研究，密切跟踪经济运行情况的变化，变压力为动力，变挑战为机遇，既要认真贯彻宏观调控政策，又要区别对待，不搞一刀切，根据自身特点开展业务创新，取舍得当，有进有退，努力防范市场风险和政策性风险，提高市场适应能力和抗风险能力，继续推进城市商业银行稳健发展。
唐双宁要求，城市商业银行要加强资本约束和充足拨备，建立审慎经营机制。要切实加强对关联交易的管理，严禁股东违规获取银行贷款，切实防范关联交易风险。今后新参股城市商业银行的企业,应当书面承诺不从银行谋求股东权益以外的任何利益，银行要制定严格的关联交易控制制度和办法，已经发生的关联交易要限期处置，造成损失的要通过正常法律途径处理。各城市商业银行要按照监管要求主动调整贷款结构，进一步明确市场定位，根据实际能力开展业务，强化风险自我控制和约束机制，降低贷款集中度风险。同时要加强和改进信息披露，强化城市商业银行的市场约束和社会监督，促进其以更加安全稳健的方式经营。
唐双宁指出，城市商业银行要抓住机遇，加快实施改造和重组。通过资产置换、增资扩股、引进境外战略投资者等手段，综合化解历史风险，增强抗风险能力，提高公司治理水平，完善内部控制机制。其核心问题是要通过资产置换，解决历史问题，并通过引进战略投资者对银行进行改造。银监会鼓励城市商业银行在整合现有资源的基础上，按照市场规则和自愿原则实施联合重组。通过联合、并购的方式，实现优势互补、资源整合、共同发展，从而突破单个城市的限制，实现跨区域发展。
唐双宁指出，下一步对城市商业银行的监管工作的总体原则是：“分级管理、突出重点、缩小差距、科学发展”。各级监管部门要针对城市商业银行发展中的新情况、新问题和新特点，不断调整和完善城市商业银行的监管体制和监管方式，重点研究解决事关城市商业银行管理机制、风险控制和稳健发展等带有方向性、全局性的重大问题。通过城市商业银行自身努力，依靠监管部门、中央银行和地方政府的支持，使城市商业银行在经营管理体制、化解历史包袱和加强联合重组等方面取得突破性的进展。











