





您现在的位置：首页>政策发布















关于宣布失效一批住房城乡建设部文件的公告





中华人民共和国住房和城乡建设部公告第1041号


















　　　　为进一步推进简政放权、放管结合、优化服务改革，促进大众创业、万众创新，激发市场活力和社会创造力，加快建设法治政府，住房城乡建设部对本部门印发的文件进行了清理。
　　经过清理，住房城乡建设部决定，对与现行法律法规不一致、已被新规定涵盖或者替代、调整对象已消失、工作任务已完成或者适用期已过的844件住房城乡建设部文件宣布失效（其中40件因涉密等按规定另行通知）。凡宣布失效的住房城乡建设部文件，自本公告之日起一律停止执行，不再作为行政管理的依据。
　　特此公告
　　附件：决定失效的文件目录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年2月18日
（以此件为准）
























附件下载:




                    1、
                

决定失效的文件目录




 




















