

                        1998年3月11日公安部令第34号公布施行     第一条   为了规范警戒带的使用和管理，保障公安机关依法有效履行职责，维护社会治安秩序，特制定本办法。    第二条   本办法所称警戒带，是指公安机关按照规定装备，用于依法履行职责在特定场所设置禁止进入范围的专用标志物。    第三条   公安机关及其人民警察在特定场所履行职责时，应当根据本办法的规定使用警戒带。其他任何单位和个人不得使用警戒带，但法律、法规另有规定的除外。    第四条   公安机关使用警戒带，应当以既有利于履行职责，又有利于公民、单位的正常活动为原则。夜间使用警戒带应当配置警示灯或照明灯。使用警戒带的情形消失时，应当立即停止使用和拆除。    第五条   公安机关及其人民警察履行职责时，可以根据现场需要经公安机关现场负责人批准，在下列场所使用警戒带：    （一）警卫工作需要；    （二）集会、游行、示威活动的场所；    （三）治安事件的现场；    （四）刑事案件的现场；    （五）交通事故或交通管制的现场；    （六）灾害事故的现场；    （七）爆破或危险品实（试）验的现场；    （八）重大的文体、商贸等活动的现场；    （九）其他需要使用警戒带的场所。    第六条   公安机关及其人民警察依法使用警戒带的行为，受法律保护。任何单位和个人不得阻碍、干扰公安机关及其人民警察依法使用警戒带。    第七条   公安机关及其人民警察在使用警戒带设置警戒区时，在场人员应当服从人民警察的指令，无关人员应当及时退出警戒区；未经允许任何人不得跨越警戒带、进入警戒区。    第八条   公安机关及其人民警察违反本规定使用警戒带造成严重后果的，依照有关法律和规定追究主管领导和直接责任人的法律、行政责任。    第九条   对破坏、冲闯警戒带或擅自进入警戒区的，经警告无效，可以强制带离现场，并可依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定予以处罚。构成犯罪的，依法追究刑事责任。    第十条   对非法制造、贩卖、使用警戒带的，依照《中华人民共和国人民警察法》第三十六条的规定处罚。    第十一条   县以上公安机关依照《中华人民共和国人民警察法》第三十六条的规定负责警戒带的使用管理工作。    警戒带的技术标准由公安部制定。    第十二条   本办法自公布之日起实施。
      


【打印】　【关闭】 
