


国家工商行政管理总局令第75号 关于废止《外商投资广告企业管理规定》的决定




第75号






              发布时间：2015年09月11日    
              信息来源：工商总局广告监督管理司
            







    现公布《关于废止<外商投资广告企业管理规定>的决定》，自公布之日起生效。 
　　                                                
                                                       局长  张茅 
　　                                                 2015年6月29日 
　　 
关于废止《外商投资广告企业管理规定》的决定 
　　为了依法推进行政审批制度改革和政府职能转变，促进和保障政府管理由事前审批更多地转为事中事后监管，根据《国务院关于推广中国（上海）自由贸易试验区可复制改革试点经验的通知》（国发〔2014〕65号）的要求，经商商务部同意，现决定废止《外商投资广告企业管理规定》（2008年8月22日国家工商行政管理总局、商务部令第35号）。 
　　本决定自公布之日起生效。 










相关文章






 贵州出台意见贯彻落实《广告发布登记管理规定》
02-17


 浙江省工商局召开互联网网站广告行政约谈会
12-07


 天津深入贯彻《互联网广告管理暂行办法》
08-31


 国家工商总局广告司司长张国华做客人民网
07-08


 广告产业发展“十三五”规划
07-08





