


工商总局关于商标代理机构备案有关问题的通知




工商标字〔2014〕134号






              发布时间：2014年07月14日    
              信息来源：工商总局商标局
            







工商总局关于商标代理机构备案有关问题的通知 　　
各省、自治区、直辖市工商行政管理局，各商标代理机构： 
　　修订后的《商标法》及《商标法实施条例》已于2014年5月1日施行。为规范商标代理机构备案工作，方便商标代理机构开展代理业务，根据《商标法实施条例》的规定，现将商标代理机构备案有关事项通知如下： 
　　一、自2014年5月1日起，商标代理机构备案以及已备案的商标代理机构的变更、合并、注销、结算等事宜由商标代理机构自行向商标局办理。 
　　二、商标代理机构办理备案应当使用商标局发布的统一书式，按规定报送备案信息，并附送主体资格证明文件及其他证明材料。 
　　三、已备案商标代理机构继续有效。 
　　四、商标代理机构办理备案的具体要求，详见“中国商标网（http://sbj.saic.gov.cn）”《商标代理机构备案办理须知》。
　　五、2014年5月1日前，工商总局及商标局发布的关于商标代理备案的规范性文件，其规定与《商标法实施条例》及本通知内容相抵触的，遵照《商标法实施条例》和本通知要求执行。 
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　工商总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2014年7月10日










相关文章






 工商总局关于商标代理机构
　　备案有关问题的通知
07-14


 商标代理机构注销其营业登记后，其代理的所有剩余商标业务怎么处理？可否转到其他商标代理机构名下？
11-13


 湖北加强商标代理机构信用分类监管
06-27


 陕西启动企业工商联络员备案工作
07-02


 5月份通过省工商局提交的代理机构备案材料，现在改为自行提交，是否还需要再提交一次材料？
08-15





