












																发布时间 : 2013-09-26   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 







中国银监会浙江监管局办公室关于印发信访工作实施细则的通知浙银监办发〔2013〕260号 机关各处室，各银监分局，各直辖监管办:    现将《浙江银监局信访工作实施细则》印发给你们，请认真贯彻执行。                                                                       中国银监会浙江监管局办公室                            2013年9月23日浙江银监局信访工作实施细则第一章  总    则第一条 为规范浙江银监局信访工作，保护信访人的合法权益，维护信访秩序，更好地履行监管职责，根据《信访条例》、《中国银监会信访工作规定》，结合浙江银监局实际，制定本实施细则。第二条 本实施细则所称信访工作是指信访人（自然人、法人或其他组织）采用书信、电子邮件、传真、电话、走访等形式，向浙江银监局反映情况，提出建议、意见、咨询或者投诉请求，或由银监会、其他单位或部门转交，浙江银监局按照相关法律法规和内部规程进行处理的活动。第三条 浙江银监局信访工作遵循下列原则：    （一）依照宪法、法律、法规和规章办事；    （二）实事求是、有错必纠，切实维护信访人合法权益；    （三）属地管理、分级负责，谁主管、谁负责，疏导教育与解决问题相结合；    （四）保守国家秘密和信访工作秘密，为信访人保守相关秘密；    （五）与信访事项或信访对象有利益冲突的，应予回避；（六）银行业金融机构信访事项应充分发挥机构第一责任主体作用。第二章  信访工作管理体系第四条 浙江银监局各级机构负责人应当阅批重要来信，定期接待群众来访，听取信访工作汇报，分析信访工作形势，研究解决信访工作中的问题，检查指导信访工作部门的工作。    第五条 浙江银监局办公室作为信访工作部门，负责组织、协调、管理本单位信访工作，履行以下职责：    （一）负责信访事项的接收、登记、交办并根据承办部门（单位）意见对信访人进行答复；（二）接受消费者投诉，按《浙江银行业消费者投诉处理实施细则》要求进行受理、立项、转办并根据相关承办部门答复意见起草书面答复；    （三）协调、督促具体承办部门（单位）办理信访事项并对承办部门的核查或督办结论进行审核；    （四）指导全局系统信访工作，不断推进信访工作制度化、规范化和专业化建设； （五）研究、分析信访工作形势，开展信访工作调研，及时向上级部门和本单位领导报送重要信访信息、反映问题并提出完善政策和改进工作的建议； （六）定期（季度）对辖内银行业金融机构信访情况进行通报；    （七）负责浙江银监局信访信息管理系统的管理应用；（八）负责统一保管信访档案资料；（九）加强与本地党、政机关信访主管部门的联系和工作配合，及时沟通情况，交流信息。第六条 浙江银监局各监管部门负责涉及银行业金融机构信访事项的具体承办工作，履行以下职责：（一）直接核查重要信访事项并形成核查报告，对信访件反映的问题提出明确意见，查出确有违规行为的，对有关机构和责任人员提出处理意见；（二）对转交直辖监管办、银行业金融机构办理的信访事项进行指导或督办并提出督办意见；（三）承办消费者投诉事项，按《浙江银行业消费者投诉处理实施细则》要求进行调查、处置和后续监管；（四）对实名信访件和消费者投诉事项提出答复意见；（五）负责对辖内银监分局信访事项的复查，并提出复查意见；（六）负责承办银监会、地方信访主管部门等单位和部门交办查告的信访件并拟文回复；（七）将信访工作纳入日常监管范围，督促银行业金融机构建立健全信访工作体系和机制，切实加强信访源头治理，增强息访息诉能力。第七条 浙江银监局信访工作部门配备专职信访工作人员，各监管部门配备一名信访工作联络员。处理信访工作的人员应具有较高的政治素质、相应的业务水平，熟悉相关法律、法规及金融业务规章，应当做到坚持原则、依法受理，忠于职守、文明接待，廉洁奉公、勤政高效。第八条 浙江银监局法规部门负责对信访事项提出法律咨询意见。第九条 各银监分局应当建立统一领导、部门协调，统筹兼顾、标本兼治，各负其责、齐抓共管的信访工作格局，通过建立联席会议、排查调处机制、信访督查制度等方式，及时化解矛盾纠纷；应当明确信访工作部门，认真处理辖内信访事项，配备充足工作力量负责信访工作，信访干部的确定或变动应当向浙江银监局办公室备案。第十条 各银监分局应当于季度或（半）年度结束后10个工作日内，将一季度、半年、三季度和全年的信访情况分析报告和统计表以正式文件报送浙江银监局办公室；对有倾向性、苗头性的重要信息，急事、要事、大规模集体上访等突发事件，信访工作机构应当及时报告本单位负责人和上级信访工作机构，不得瞒报、缓报、漏报。第十一条 浙江辖内各监管办事处负责接收涉及属地银行业金融机构信访事项，及时做好登记，按来信、来访和来电分类处理。来信转交管辖银监局或银监分局信访工作部门统一分办，来访来电先就地处理，不能就地处理的，引导其提供书面材料或做好来访来电记录后比照来信办理。杭州辖内各监管办事处在相关监管部门指导下负责承办浙江银监局转交办理的信访事项并提出初步回复意见，在季度或（半）年度结束后10个工作日内向浙江银监局办公室报送信访情况统计表。第十二条 浙江银监局各级信访工作部门要与银行业金融机构加强沟通，建立完善必要的联系、通报制度，定期汇总、分析、评估和通报信访工作情况；应当加强与本地党政机关、信访工作主管部门的联系和工作配合，及时沟通情况、交流信息、争取支持。 第十三条 浙江银监局各级机构要严格按照《浙江银监局信访信息管理系统使用管理暂行办法》（浙银监办〔2012〕207号）规定使用信访信息管理系统，切实提升信访工作效率。第十四条 浙江银监局各级信访工作部门应当建立信访档案管理制度，妥善保管信访档案资料，所有材料及信件一般应保存5年以上。对组织处理有结论的答复意见、报告、函等重要资料，应当按照档案管理有关规定立卷保存。  第三章 信访事项的接收、登记第十五条 浙江银监局各级机构信访工作部门统一接收信访事项（包括群众来信、来电及来访等），其他部门收到信访事项后及时转交信访工作部门，人事、财务及纪检监察等其他部门职责范围内的信访事项除外；信访工作部门收到其他部门职责范围内的信访事项，经部门负责人同意后，转相关部门办理。第十六条 信访工作人员应仔细阅读每封群众来信，并将信封、信及附件一起装订，附有转办单或另套信封的，也应一并装订，防止错装或丢失。信访工作人员在明确来信反映的内容、切实了解来信人的意图后，填写《信访事项登记处理单》或《消费者投诉受理登记表》，并及时将有关情况录入信访信息管理系统；对于内容较为敏感，或根据保密要求不适合在信访系统内登记的信访事项，以纸质形式流转办理。阅信时发现属于浙江银监局各级机构受理范围且情况紧急、性质严重的问题要及时向领导报告，并按领导批示抓紧办理。第十七条 浙江银监局各级机构应设立信访专用投诉电话并派专人负责接听。信访工作人员应认真接听群众来电，对于口头沟通能解决的事项，按照有关政策法规解答信访人提出的问题，或者指明解决问题的方法，做好宣传解释工作；对于不能通过口头沟通解决的信访事项，应当填写《信访事项登记处理单》或引导信访人提供详实的书面材料，载明信访人姓名（名称）、联系方式、请求、事实、理由等，比照群众来信办理。第十八条 浙江银监局各级机构在条件允许的情况下，应设立专门用于接待来访人员的场所并配备相关设施。信访工作人员应在专门的接待场所接待群众来访，涉及有关职能部门的，有关职能部门应当予以配合，按要求及时派人参与接访。多人采取走访形式提出共同信访事项的，应当要求其推选代表，代表人数不得超过5人。在接待群众来访时要态度热情，文明礼貌，慎重解答。对于当场能够解决的事项，按照有关政策法规解答信访人提出的问题，或者指明解决问题的方法，做好宣传解释工作。对于不能够当场解决的信访事项，应当引导信访人提供详实的书面材料，载明信访人姓名（名称）、联系方式、请求、事实、理由等，或做好接访记录并请信访人签字确认后，比照群众来信办理。第十九条 对于信访人在信访接待场所滞留、滋事等情况，信访工作人员和保卫工作人员应当及时劝阻、劝离；对于违反《信访条例》有关规定、无理取闹、严重影响机关办公秩序和社会稳定的，经信访部门负责人向安保职能部门负责人提出，由安保职能部门商请当地公安机关依法处理。第二十条 浙江银监局各级机构应当制定处理群体性上访事件的预案，遇有5人以上信访人集体来访或反映的问题有可能给社会安定造成严重影响的，要根据预案进行妥善处理，及时向领导报告，必要时有关领导应亲自接待信访人。 第四章 信访事项的受理    第二十一条 浙江银监局受理以下信访事项：    （一）对浙江银监局工作及银监会系统制定和实施的规章制度、办法提出的建议、意见、批评及业务咨询；（二）检举、揭发浙江银监局系统及工作人员违规违纪、以权谋私、失职渎职等行为；（三）检举、揭发浙江银监局所监管的银行业金融机构违法违规行为，且属于浙江银监局监管职责范围内的信访事项；（四）银行业金融机构存在业务管理漏洞、服务流程缺陷等明显损害或有可能损害消费者正当权益，消费者向银行业金融机构投诉后仍不能得到妥善处理的投诉事项。（五）浙江银监局系统干部员工要求维护自己合法权益的信访事项；（六）其他属于浙江银监局职责范围内应当受理的信访事项。第二十二条 浙江银监局对下列信访事项不予受理或不再受理：（一）属于各级人民代表大会以及县级以上各级人民代表大会常务委员会、人民法院、人民检察院职权范围内的；（二）已经或依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的；（三）浙江银监局已办结或正在办理的；（四）信访人不服浙江辖内银监分局的处理意见，又没有在规定期限内向浙江银监局提出复查要求的，或对浙江银监局复查决定不服并经银监会复核结案的；（五）其他不属于浙江银监局职责范围内的或其他依法依规不予受理或不再受理的信访事项。第二十三条 浙江银监局系统信访事项最终办理单位应当自收到转送、交办的实名信访事项之日起15日内决定是否受理。并向信访人发出《信访事项受理通知书》。对不属于浙江银监局系统受理范围的实名信访件，由信访部门提出不予受理意见并咨询法律意见后，呈报分管局长并局长审定，并在收到来信后15日内发出《信访事项不受理通知书》。接待来访和接听来电时，信访反映事项明确不属于浙江银监局受理范围的，可当场答复不受理；当场难以把握的，接待人员应先做好来访来电记录，比照来信受理程序办理。第二十四条 浙江银监局系统视不同情况按以下原则分类处理不在受理范围内的信访事项：（一）对不属于浙江银监局职责范围的信访事项，应当告知信访人依照有关法律、行政法规规定程序向有权处理的机构提出或按规定及时转请有权处理的机构处理。（二）对其他单位或部门转交但不属于浙江银监局职责范围的信访事项，联系退回转交单位或部门。（三）对涉及浙江银监局监管的银行业金融机构负责人及工作人员违法违纪问题的信访事项，按干部管理权限，转管理该机构的地方党委或所属机构的上级机构。（四）对线索不清，缺乏事实依据的信访事项，告知信访人准备充分的证据后再向银监部门反映。反映银行业金融机构违规问题的匿名来信，内容模糊、线索不清的，视情况归档或转机构阅处，相关监管部门、银监分局或直辖监管办阅知。         第五章  已受理信访事项办理原则与时限第二十五条 信访事项办理总体原则：（一）对党中央、国务院、银监会和浙江省领导同志批转浙江银监局办理的重点信访事项以及局领导明确提出办理要求的信访事项，按领导要求办理。（二）对浙江银监局工作及制定实施的规章制度、办法提出的建议、意见、批评及业务咨询的信访事项，应当按职责范围由浙江银监局有关部门或辖内分局办理。涉及银监会规章等规范性文件解释的，承办部门应当请示银监会有关部门后研究答复意见。（三）检举、揭发浙江银监局及工作人员违规违纪、以权谋私、失职渎职等行为的信访事项，应当按照干部管理权限，由被反映人员所在单位的纪检监察部门或上级纪检监察部门办理。（四）检举、揭发浙江银监局监管的银行业金融机构违法违规行为，且属于浙江银监局法定监管职责范围内的信访事项，应当按职责范围由省局机关有关部门或辖内分局办理。（五）浙江银监局系统干部员工要求维护自己合法权益的信访事项，按照干部管理权限，由相关组织人事、纪检监察等部门办理。第二十六条 浙江银监局信访工作部门应在局领导阅批完信访处理单后两个工作日内，填写《信访转办单》，对信访事项进行转办。第二十七条 决定受理的信访事项，应当自受理之日起60日内办结并书面答复信访人。情况复杂需办理延期的，由承办部门提出延期申请，说明前期办理情况、延期理由和延长时限（最长不得超过30日），并填写《信访办理审批单》送信访部门审核，信访部门填写意见后呈分管局领导阅批。局领导同意后，由信访部门告知信访人延期理由。法律、行政法规另有规定的，从其规定。第二十八条 信访人对浙江监局辖属分局信访事项处理意见不服并自收到书面答复之日起30日内向浙江银监局请求复查的，浙江银监局应于收到复查请求之日起30日内书面答复信访人。第二十九条 一般信访事项复查先由分局报送办理情况报告及相关资料，再由省局承办部门对上述报告和资料进行审查；重要信访事项复查采取省局承办部门直接核查的方式。省局信访部门拟定信访复查办理意见后会签相关承办部门，承办部门可视情况提出拟采取的复查方式，经局领导批准后实施。 第六章 信访事项的核查、督办、答复与办结第三十条 监管部门对银行业金融机构信访事项进行核查时，应成立核查小组（不少于2人），查明信访反映问题的实际情况，保证各项核查内容均有适当形式的复核和监督，并严格按照时限办结。信访核查分为简易程序和一般程序。第三十一条 为提高工作效率，对情况简单的银行业金融机构信访事项，监管部门可采用信访核查简易程序，即通过约请银行业金融机构相关人员到银监部门说明情况并提供相关证据资料复印件的方式进行核查。实施简易核查前需向银行业金融机构发出《信访核查通知书》。通过简易程序无法查清事实情况的，应启动一般程序。 第三十二条 信访核查一般程序参照《中国银行业监督管理委员会现场检查规程》执行，核查小组开展核查前，应提前或于进点时向被查单位出示《信访核查通知书》。采取暗访形式进行核查的，应在核查结束后出示。第三十三条 信访核查应当围绕信访人反映的银行业违规行为进行，根据信访人提供的线索或证据进行核实，不应擅自扩大或者缩小信访核查范围。在特殊情况下，需要对核查范围进行延伸的，该部分核查结论不作为信访答复内容。第三十四条 信访核查阶段，核查小组应灵活运用各种核查技术和方法进行核查，对核查中认定的事实和有关资料进行整理核对、比较分析、相互印证。应遵循实事求是、客观公正的原则，对查出的问题和事实进行综合分析后认定问题的性质，形成信访核查报告，并填写《信访事项办理审批单》，送信访工作部门审核。第三十五条 对于浙江银监局转交银行业金融机构办理的信访件，相关监管部门应做好跟踪督办。认真审查银行业金融机构提交的核查报告（应为正式文件），事实不清的应退回重办；核查清楚、处理得当的，提出督办意见，并填写《信访事项办理审批单》，送信访工作部门审核。对于督办后发现情况较为复杂、问题较为严重需要进一步核实的信访事项，经局领导批准，可启动一般或简易核查程序。第三十六条 对于实名信访件及复查信访件，监管部门应在提交核查报告、督办意见或复查报告的同时，提出对信访人的回复意见。第三十七条 信访工作部门按照程序是否到位、内容是否完整、事实是否清楚、证据是否充分、定性是否准确和回复意见是否妥当等六条标准，对监管部门提交的报告和督办意见进行审核。信访工作部门审核有补充完善意见的，提出补充完善意见，呈分管局长阅批。分管局长批阅同意后，送回监管部门补充完善。第三十八条 信访工作部门对监管部门提交的核查报告和督办意见审核无异议且无需答复的，呈分管局长审定；分管局长审定同意后，非查告信访件即可办结，查告信访件则由监管部门拟文回复交办单位后办结。信访工作部门审核无异议且需答复的，信访工作部门根据监管部门的回复意见起草正式回复，经监管部门会签并咨询法律意见后，提交分管局长并局长审定；经局领导审定后，由信访部门负责答复信访人；答复后，非查告信访件即可办结，查告信访件则由监管部门拟文回复交办单位后办结。第三十九条 浙江辖内各监管办事处不得以办事处名义作出信访答复，实名信访事项按既定流程办理后，由信访工作部门以省局或管辖分局名义答复信访人。第四十条 浙江银监局信访部门负责信访事项办理的跟踪督办，对浙江银监局机关负责办理的信访件和分局负责办理的重要信访件设定合理办结时限，并在办结时限前1周提示承办部门或单位注意办理进度，对超过办结时限的信访件进行催办。第七章 奖励与处罚第四十一条 浙江银监局工作人员应严格遵守信访工作纪律和保密规定，在规定时限内及时办理信访事项；保守国家秘密和机关工作秘密，不得擅自泄露相关信访内容和涉及的秘密；不得接受信访人赠送的礼品、礼金或有价证券等；与信访事项或信访人有直接利益关系的，不得干预信访工作或擅自办理信访事项。第四十二条 因下列情形造成严重后果的，依法追究相关责任人员的责任：（一）对属于银监局法定职权范围的信访事项不予受理的； （二）推诿、敷衍、拖延信访事项办理或者未在法定期限内办结信访事项的； （三）对事实清楚，符合法律法规或者其他有关规定的投诉请求未予支持的；（四）其他影响信访事项办理、侵害信访人合法权益的行为。第四十三条 浙江银监局工作人员违反本规定，将信访人的检举、揭发材料或者相关情况透露、转给被检举、揭发的人员或者单位的，依法追究相关责任人员责任。第四十四条  浙江银监局工作人员对可能造成社会影响的重大、紧急信访事项和信访信息，隐瞒、谎报、缓报，或者授意他人隐瞒、谎报、缓报，造成严重后果的，依法追究相关责任人员的责任。第四十五条 浙江银监局工作人员在处理信访事项过程中，作风粗暴，激化矛盾并造成严重后果的，或者打击报复信访人的，依法追究相关责任人员的责任。第四十六条 开展信访工作先进单位和先进个人评选，按照中国银监会信访工作先进单位和先进个人评选标准，推荐浙江银监局系统的单位和个人参加银监会系统信访工作先进单位和先进个人评选。第八章  附 则第四十七条 本规定适用于浙江银监局各级机构。各银监分局可参照本规定结合实际，制定相应细则。第四十八条 本实施细则自印发之日起执行。《中国银行业监督管理委员会浙江监管局信访工作实施细则》（浙银监办〔2005〕633号）及《浙江银监局办公室信访工作操作规程》同时废止。浙江银监局信访工作其他制度有关内容与本细则不一致的，以本细则为准。 附件格式1：受理通知书格式信访事项受理通知书×××（信访人）先生（或女士）：     您好。您向我局（或分局）递交的关于××的信访材料已收悉。我局已受理您的信访，并将按照《信访条例》等有关规定进行办理并答复。感谢您对我局（或分局）工作的支持。                                  （信访工作专用章）                                    ××年××月××日格式2：不受理通知书格式信访事项不受理通知书××（信访人）先生（或女士）：    您好。您向我局（或分局）递交的关于××的信访材料已收悉。鉴于您反映的问题应通过司法途径解决（或已经司法判决、或不属于银监部门监管职责范围），根据《信访条例》有关规定，我局（或分局）不予受理。建议您通过司法途径解决（或及时向××部门（或有权部门）提出）。感谢您对我局（或分局）工作的支持。                                                                         （信访工作专用章）                                     ××年××月××日  




















