





















建立专业考试委员会机制严把进人关
银监会举行首次面向海内外的公开招聘考试
刘明康要求今后银监会用人“凡进必考”
 
为改革银监会工作人员和领导干部选拔机制，确保进人质量，日前，银监会党委研究决定，成立中国银监会专业考试委员会。8月30日，银监会在京召开了专业考试委员会第一次工作会议，并举行了首次面向海内外的公开招聘考试。公开招聘涉及银监会办公厅、业务创新协作部（筹）、统计部和信息中心等六个部门的九个局处级岗位。银监会人事部在对数百名报名应聘者进行资格审查后，由专业考试委员会的专家担任考官，对36名海内外应聘者进行了笔试和面试。银监会主席刘明康出席会议并讲话。
刘明康指出，成立中国银监会专业考试委员会，逐步建立公开考试、严格考察、平等竞争、择优录用相结合的人员准入机制，既是更好地贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强人才工作的决定》和全国人才工作会议精神，有效实施人才战略的一项重大改革举措，也是为进一步提高银监会在人员录用和干部选拔方面的科学性、专业性和透明度而进行的积极探索和制度创新。银监会成立专业考试委员会的主要目的，就是要借助境内外银行业专家们丰富的专业知识和先进的管理经验，运用科学的方法和手段，帮助中国银监会努力把真正优秀的人才选拔进来，在银监会逐步建立一种科学的选人用人机制。刘明康强调，中国银监会已经明确了“凡进必考”的人员准入原则，今后凡选人用人，原则上一律实行专门考试和综合考核相结合。专门考试原则上由专业考试委员会进行，坚持面试为主、笔试为辅，坚持因人而异、因岗而考；综合考核则着重考察人选的思想品德和职业操守良好履职记录等方面情况。
银监会专业考试委员会的主要职责，一是参与研究或审核银监会人员录用、公开选拔、竞争上岗和专业职务资格认证工作中各级各类考试考核大纲；二是就银监会各级各类考试试题库的建设提出专业化意见，参与审核各级各类考试考核命题；三是审核研究并提出银监会专业职务人员考试考核的内容、方式、方法和标准；四是评估与指导银监会及银行业协会各级各类考试（测评）的组织实施工作。
银监会专业考试委员会在银监会党委的统一领导下运行，办公室设在银监会人事部，专门负责处理考试委员会的日常工作，为考试委员会提供工作服务。考试委员会注意吸收熟悉金融体系、商业银行和投资银行运作、银行业监管、IT技术等不同领域的高层专家，组成一个相对全面的专家库。所有专家都实行聘用制，聘期为1年，可连续聘任。银监会的每次考试，都将根据专业内容的需要，从专家库中抽调合适的专家任考官，轮次组成专业考试委员会参与考试考核和咨询、评估工作。
会上，刘明康为香港特别行政区财政司原司长、JP摩根大通银行亚太区原主席梁锦松，交通银行副行长、原汇丰银行独立非执行董事叶迪奇，高盛（亚洲）有限责任公司董事总经理、首席经济学家胡祖六，JP摩根大通银行亚太区IT主管朱李米仪，国务院发展研究中心金融研究所副所长、研究员巴曙松和中国社会科学院金融研究所研究员易宪容等首批专业考试委员会专家库的专家们颁发了聘书。银监会各部门主要负责人和部分银监局局长参加了会议。
 











