





















银监会召开年中工作座谈会要求股份制商业银行
以宏观调控为契机　不断改善内控和风险管理
 
近日，中国银监会在京召开了股份制商业银行年中工作座谈会。会议传达了国务院有关会议精神，总结了股份制商业银行上半年在贯彻落实国家宏观调控政策、防范金融风险方面的工作，对下半年工作重点进行了部署。中国银监会主席刘明康、副主席唐双宁分别在会上发表重要讲话。
今年以来，根据党中央、国务院关于宏观调控的统一部署，各股份制商业银行增强全局观念和风险意识，采取有效措施，积极配合国家宏观调控，有针对性地加强贷款风险管理，在强化资本约束机制、调整信贷结构、完善风险管理和内控机制、防范金融风险等方面做了大量工作，取得了较好的效果，当前金融运行总体平稳。截至2004年上半年，11家股份制商业银行资产余额43317.87亿元，比年初增加3517.6亿元，增长8.84%。存款余额36818亿元，比年初增加4010亿元，增长12.22%；贷款余额27149.49亿元，比年初增加3088亿元，增长12.83%，信贷过快增长的势头得到抑制。
会议强调，尽管宏观调控取得了初步成效，但宏观经济运行中一些矛盾和问题仍较突出。对此，各股份制商业银行要认真贯彻落实国务院有关会议精神，牢固树立和认真落实科学发展观，实行“稳定政策，冷静观察；巩固成果，防止反复；区别对待，调整结构；深化改革，加强法治；统筹兼顾，远近结合；统一思想，形成合力”的方针，真正把工作着力点放到加快结构调整、深化体制改革和转变经济增长方式上来。
会议要求股份制商业银行在下半年做好以下几个方面的工作：一是以宏观调控为契机，加快建立风险管理的长效机制。重点要在“四个结合”上下功夫、做文章，进一步改革和完善公司治理，提高决策的科学性和透明度；强化资本约束的经营理念，积极落实审慎的资本监管制度，建立风险自我约束机制，各银行董事会在制订年度经营计划时，必须充分考虑自身资本金情况，不得提出不切实际的发展指标；进一步完善授权授信管理制度，推行贷款风险集中度和关联企业授信监测与风险提示办法；严格执行贷款五级分类标准和损失拨备制度，对贷款迁徙情况进行分析与预测，加强不良贷款管理和处置；要着眼长远发展，调整业务发展战略，创新业务品种，发展中间业务，提供优质服务，不断提升银行规避风险和可持续发展能力。通过立足当前，着眼长远，把这次宏观调控作为深化改革的又一动力和机遇，努力建设银行风险管理的长效机制。
二是坚持有保有压、区别对待、防止“一刀切”。股份制商业银行既要按照宏观调控的要求，把不符合国家产业政策的贷款压下来，堵截银行资金流入盲目投资、盲目扩张的领域；又要配合国家产业结构调整，鼓励支持符合国家产业政策的项目，尤其是要积极扶持和鼓励农业、水利、公用事业、社会事业等方面的发展，促进银行信贷总量适度和结构平衡。要有进有退，有保有压，坚持以追求效益和规避风险的市场化原则推进各项工作。
三是扎扎实实抓好降低不良资产工作，切实防止新的不良资产发生。要继续加强不良贷款余额和比例的监测和考核，实行行长负责制；建立信息平台，控制贷款集中度、关联交易和大客户信贷风险；强化不良资产核销的责任追究，推行问责制度；重点关注不良资产增长较多的地区和机构。对不良贷款余额不减反增或不良贷款率不降反升的机构，要解剖麻雀，分析原因，分清责任，严肃对待。
　　四是尽快建立授信业务尽职调查制度，全面落实信贷风险管理的岗位职责。要按照《商业银行授信工作尽职指引》要求，树立风险管理控制意识，提高风险管理能力。要尽快研发风险管理模型，建立信贷风险的内部评级系统，做到量化地识别、计量和评估风险及其变化。随着利率市场化，通过风险定价和资产组合等技术手段分散风险和控制风险。另一方面，应尽快建立授信业务尽职调查制度，全面落实信贷风险管理的岗位职责。通过规范授信业务流程的各个环节，建立授信尽职的标准与相应的问责制。
五是深化投资体制改革，提高自主审贷能力。投资体制改革对商业银行来讲，核心在于自主审贷、自担风险。商业银行要切实提高认识，转变观念，按照市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的原则和要求，进一步掌握项目贷款评审技术，提高评审与决策效率，改进信贷审批体制，健全风险防范和控制机制。   交通银行行长张建国，中信实业银行董事长王军、行长窦建中，光大银行董事长王明权、党委副书记郭友、副行长李杰，华夏银行董事长刘海燕、行长吴建，广东发展银行董事长李若虹、行长张光华，深圳发展银行董事长周林、行长何如，招商银行董事长秦晓、行长马蔚华，浦东发展银行董事长张广生、行长金运，兴业银行行长李仁杰，民生银行董事长经叔平、行长董文标，恒丰银行董事长姜喜运、副行长孙才厚，以及银监会有关部门负责人出席了座谈会。











