





















							 
蒋定之在农村中小金融机构风险监管工作（电视电话）会议上强调
准确把握形势 防范突出风险
夯实农村中小金融机构稳健发展基础
 
近日，中国银监会召开农村中小金融机构风险监管工作（电视电话）会议。银监会副主席蒋定之强调，要准确把握形势，防范突出风险，夯实农村中小金融机构稳健发展基础。
蒋定之指出，今年下半年以来，源于美国的金融危机愈演愈烈，迅速恶化，已发展成为继上世纪30年代大萧条以来最为严重的金融危机，进而演变为全球性的金融危机和经济危机。在国内实体经济明显下滑和国外危机持续冲击的情况下，国内经济运行中出现的情况和问题，最终都将反映到银行业。在当前危机从国外转向国内、从大银行转向中小银行、从国际大中型企业转向小企业的趋势中，农村中小金融机构面临的形势更加严峻，潜在风险更加突出。信用风险正在加速暴露，案件风险防控形势日益严峻，市场风险快速上升，中间业务风险开始显现，流动性风险局部凸显。各级监管部门和农村中小金融机构要进一步增强风险意识，提高风险防控的预见性，避免打“遭遇战”，促进农村中小金融机构在应对危机中实现自身稳健安全发展，为保增长、促发展做出积极贡献。
蒋定之强调，要积极应对挑战，采取有效措施化解农村中小金融机构风险。监管部门和省联社要帮助亏损信用社逐家制定消化亏损计划，按照“先易后难”原则加速消化历年亏损挂账。农村中小金融机构要按照“以丰补歉”原则，尽可能多核销呆账、亏损挂账和提取专项准备，切实解决高利润与大量呆账并存的问题。农村中小金融机构要认真开展案件治理“回头看”深度排查工作，彻底解决部分地区、部分机构和部分业务前期排查不深入问题，真正做到不留死角，消除盲区。为全面巩固近3年案件专项治理成果，银监会决定从明年开始，再用三年时间，对农村中小金融机构继续开展案件防控治理活动，真正建立有效的案件防控治理长效机制。监管部门要在年内组织开展省联社经营业务调查工作，严格控制省联社债券投资等业务，督促省联社加快职能转换，建立科学的薪酬分配机制。监管部门要注重防范农村中小金融机构流动性风险，对流动性风险较大的机构实行“盯住式”、“贴身式”监管,确保不发生区域性风险和系统性风险。农村中小金融机构要正确处理好中间业务发展与风险控制的关系，充分考虑自身对各类风险的承受能力，改变过去重表内、轻表外的错误做法，强化内控管理，最大限度防范信用风险、市场风险、操作风险和声誉风险。监管部门要有针对性地加强和改进风险监管，做好重大风险的实时监测、排查和处置工作。各银监局要直接参与高风险县级法人机构的监管，银监分局要直接参与高风险乡镇法人机构的监管，做到分口负责、重点突破。各银监局要与省级政府建立信息沟通机制，定期或不定期向省级政府报告省联社履职情况以及辖内农村中小金融机构总体风险状况。
蒋定之要求，监管部门要督促农村中小金融机构围绕贯彻落实党的十七届三中全会精神，按照中央近期提出的一系列扩大内需政策措施，主动了解各级政府关于扩大内需、促进增长的具体安排，主动加强金融服务与政府工作、企业经营的沟通衔接，加大支农信贷投入，确保实现全年农业贷款增幅不低于17%的目标。按照“区别对待、有保有压”原则，实行差别化信贷政策，调整激励约束机制。要树立科学发展观念，防止两种倾向，既要防止畏缩不前，错失良机，又要防止盲目冒进，产生新的风险。监管部门和省联社要及早谋划部署明年农村金融服务工作，全面掌握农业和农村经济工作的重点。开展深度调查研究，对农村金融服务需求变化做到心中有数，有针对性完善明年支农信贷政策措施。农村中小金融机构要适应农村金融市场竞争的新形势和服务的新需要，重点围绕“三农”金融服务的可得性、便利度和财务可持续性，大力推进金融产品服务创新。
银监会农村合作金融机构监管部主任臧景范通报了今年前三季度农村中小金融机构经营及风险状况。银监会及其派出机构和各级农村合作金融机构相关负责人参加了会议。











