





















银监会颁布《企业集团财务公司管理办法》
 
近日，中国银行业监督管理委员会颁布了新的《企业集团财务公司管理办法》（以下简称《办法》）。这是银监会加强金融监管、支持企业集团发展的重要举措，对促进财务公司规范发展、完善我国投资环境将起到积极作用。
《办法》是对2000年颁布的有关法规的修订，其指导思想就是明确财务公司的市场定位，即“以加强企业集团资金集中管理和提高企业集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位提供财务管理服务的非银行金融机构”。这一定位确定了财务公司的基本性质和功能，为企业集团加强集团资金管理、提高资金使用效率、依法合规经营创造了条件，也为财务公司持续稳健发展打下了坚实的基础。这一定位还淡化了原有法规偏重于制造业工业企业的行业特征，从而使包括外资、流通行业在内的其他行业都可以利用财务公司这一金融机构来支持企业集团的发展。
为了加强和改进金融监管，《办法》着力于支持财务公司规范发展。在市场准入方面，《办法》大幅降低了市场准入标准，有利于更多企业集团设立财务公司；在业务品种方面，《办法》准予财务公司开展属于加强资金集中管理的相关业务，同时取消了与新的市场定位无关或关系不大的业务；在组织机构方面，允许符合条件的财务公司设立分支机构，并规定了设立标准和程序。
《办法》在加强监管、防范金融风险方面也做出了严格而明确的规定。按照分类监管的原则，一些风险相对较高、对公司经营管理能力要求较高的业务准入需经批准，如有价证券投资等；设定了严格的监管指标，约束经营行为，促使财务公司把主要精力放在资金集中管理业务领域；为强化财务公司的企业集团内部金融机构的特性，对财务公司的服务范围做了清晰而动态的规定。多年的监管实践表明，企业集团对财务公司安全运行具有直接的重要影响。为此，《办法》规定，如果财务公司出现严重支付困难或被撤销时，集团公司负有救助、组织清算等义务，从而加强了集团公司的责任，有助于财务公司的稳健发展。
《办法》充分体现了增强透明度的原则。《办法》在修订过程中，中国银监会除向相关部委征求意见外，还通过互联网向社会广泛征求意见，一些建设性建议和意见已吸收到《办法》中。











