





















 
 
小企业贷款取得阶段性进展
 
 
 
中国银监会有关负责人今天表示，在各方面共同努力下，困扰我国小企业发展的融资难问题有所缓解。今年上半年我国主要银行业金融机构小企业贷款余额2.64万亿元，比年初增加1412亿元；授信小企业数量为77.86万户，比年初增加1.59万户，不良贷款率下降1.87个百分点。
 
2005年2月，国务院发布了《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，要求加大对非公有制经济的信贷支持力度，鼓励金融服务创新。2005年7月，中国银监会制定颁布了《银行开展小企业贷款业务指导意见》，推动银行机构建立和完善风险定价、独立核算、特色审批、激励约束、专门培训和违约信息通报等六项机制，引导和督促银行机构着力解决小企业融资难问题。
 
一年多来，各银行业金融机构积极推动小企业贷款工作，取得阶段性进展。工商银行制定了《开拓中小企业信贷业务指导意见》，强力推动分支机构开展小企业信贷服务；招商银行印发《促进中小企业信贷发展指引》，加强发展小企业贷款的战略规划；浙商银行计划将小企业贷款业务培养成该行的优势业务；四川、湖南等省的中小银行纷纷创新机制打造“小企业伙伴银行”的市场品牌；苏州、台州等一大批城市商业银行立足当地情况，把小企业贷款业务确定为银行发展的战略重点。中信银行近日宣布，将在“十一五”期间向小企业市场增加1000亿元信贷投放。
 
目前，小企业贷款在我国部分地区已初步实现了商业可持续发展。国家开发银行福建分行支持80多个小企业贷款项目，累放贷款4亿多元，本息回收率为100％。截至2005年末，四川省中小商业银行的小企业贷款余额为207.77亿元，在全部贷款中占比61.52％，利润贡献率为74.8％，不良贷款率为8.52％，比全省银行业平均不良贷款率低3.99个百分点。   银行业金融机构积极推进小企业贷款工作，使我国小企业贷款的满足率逐渐提高。初步统计，北京地区小企业贷款的满足率已由2004年末的66.97%提升至2005年末的73.79%,小企业贷款需求基本得到满足。
 
截至今年8月底，我国民营经济最发达的浙江省小企业数量已达47.37万家，占全省企业总数的99.6%；小企业贷款余额已达4351.90亿元，比年初增长18.93%；小企业贷款不良率3.19%比年初下降0.98个百分点。
 
这位负责人还表示，完善小企业金融服务是银行业一项长期而艰巨的任务，下一步银监会将着力从三个方面继续推进这项工作：一是督促银行业金融机构建立完善小企业金融服务的体制机制；二是制定符合小企业金融服务特点的监管框架和制度；三是借助社会各界的力量，共同优化小企业金融服务的外部环境。
 
 
 











