





















 
唐双宁在农村合作金融机构案件专项治理工作会议上强调
分类治理   标本兼治
把农村合作金融机构案件专项治理工作推向深入
 
银监会党委委员、副主席唐双宁在日前召开的2007年农村合作金融机构案件专项治理工作会议上强调，要分类治理，标本兼治，把农村合作金融机构案件专项治理工作推向深入。
唐双宁指出，在农村合作金融机构案件专项治理工作起步晚、基础差、存案多和防控难度大的情况下，2006年银监会实事求是地提出了“一年初见成效、三年大见成效”的案件治理目标。经过一年的努力，在充分暴露陈案、努力控制新案、加大查处力度、严格责任追究等方面取得明显进展，“一年初见成效”的目标基本实现。2006年，农村合作金融机构发现陈案占案件总数达到80.9%；新案发生率从年初的29.9%下降到年底的19.1%；案件自查发现率从年初的75.5%上升到年底的84.5%；累计成功堵截案件49件；累计查处作案人员706人并追究相关责任人员3223人。但是，目前农村合作金融机构的案件形势仍然十分严峻，案件高发态势还没有得到根本遏制，重大与特大案件仍然时有发生，一些地区案件风险隐患仍然较大，案件查防长效机制建设任重道远。
唐双宁指出，根据农村合作金融机构的实际情况，今明两年仍要继续深入地开展专项治理，要咬定“三年大见成效”的目标，通过继续挖陈案、摸底数，实施标本兼治，加大责任追究力度，强化制度建设和提高制度执行力，到2008年底，全面建立起“查、防、堵、惩、教”有机结合的长效机制，形成制度健全、执行有力、内控严密的案件查防体系，实现案件总数和涉案金额、单位资产案件数量、单位网点案件率的大幅下降。今年作为承上启下、承先启后的关键一年，案件专项治理工作的任务是，从去年的“治标”、“治乱”为主向全面的“标本兼治”过渡，在严控新案和大要案的基础上，进一步挖掘陈案，通过实施分类治理，强化制度建设，开展制度执行力的检查，加强员工教育和培训，实现案件陈案发现率、自查发现率进一步提高，使案件高发态势得到遏制，案件总数和百万元以上大要案数量比上年要有较大幅度下降。
唐双宁要求，今年工作重点要做好“五个抓”。一抓分类整治。全国以省为单位，各省以地区和法人机构为单位，按案件专项治理工作进展程度分成三类，实施“分类整治”。第一类地区继续“治标”、“治乱”，第二类地区在继续抓好“治标”的同时，大力强化“治本”措施，第三类地区由“治标”全面向“治本”转化。二抓高发部位。针对“一把手”作案多、员工因黄、赌、毒、炒股、购买彩票、经商办企业等引发案件较多、贷款类案件多发和储蓄、会计环节案件多发的情况，实行干部异地交流，推行会计委派制，建立信息公开披露制度，大力排查“九种人”，严肃违规处理。三抓跟踪整改。督促案发机构加强整改并按季动态考核，将整改工作与市场准入、监管评级、工资绩效等挂钩。四抓内部控制。结合“内控管理强化年”活动的开展，进一步完善内控制度，狠抓防范操作风险“十三条意见”和内控“十个联动建设”的落实，推行“格式化、作业式”监督检查及处罚办法，完善信息技术手段，切实提高制度执行力和防范操作风险的科技水平。五抓案件问责。凡是发生案件的，要强化领导责任追究，尤其是对于失职渎职、不作为和乱作为更要严格问责。
唐双宁强调，各级农村合作金融机构和合作金融监管部门要增强紧迫感、责任感和使命感，全面、扎实、深入地做好农村合作金融机构案件专项治理工作，为明年农村合作金融机构案件专项治理“大见成效”奠定基础，为顺利推进农村合作金融机构改革发展提供保障。
 
 
 
 
 
 











