


















							发布时间:2015-09-23 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









 曹宇在2015年全国城商行年会上强调：  城商行发展要与国家发展战略相适应，与宏观经济变化相适应，与地方经济发展重点相适应     近日，中国银监会副主席曹宇在2015年全国城商行年会上发表讲话，强调城商行要与国家发展战略相适应，与宏观经济变化相适应，与地方经济发展重点相适应，更好服务实体经济转型升级。    曹宇指出，金融与实体经济是共生共荣的关系，脱离了实体经济金融就成为无本之木无源之水。城商行不可能脱离经济基础而孤立发展，不可能在经济下行通道中独善其身。要按照“三严三实”的要求，深入企业一线调查研究，准确把握市场脉搏，从市场中发现商机、察觉风险，在“好”中寻找商机，在“忧”中防控风险。    曹宇强调，服务地方经济、服务小微三农、服务社区市民是城商行职责所在。在服务地方经济方面，注重抓住国家区域发展战略与所在地经济发展规划的结合点，支持地方产业结构调整，支持城镇化建设，支持重大区域战略。在服务“小微三农”方面，注重主动研究企业居民的金融需求，完善小贷微贷技术和业务机制，实现商业可持续发展。在服务“社区市民”方面，注重拓展基础性普惠性金融服务，在服务社区、居民、学校、医院等方面发挥重要作用，真正体现市民银行的本色。    曹宇指出，面对当前复杂多变的外部环境，城商行要多站在客户的角度，多从客户需求端思考问题，在明确定位和目标的前提下，研究当前金融需求特点，大力推进金融产品创新，不断改进服务方式，提升服务效率，降低服务成本，帮助客户共度难关。一是参与银团贷款，支持重大民生项目。通过银团贷款支持重大民生和公共项目，支持地方城市发展、交通基础设施建设、地下综合管廊建设。二是开展并购贷款，推动产业结构升级。审慎开展并购贷款业务，支持先进制造业、产能过剩等行业企业兼并重组，优化行业结构。三是探索投贷联动，支持创新创业。深入实施创新驱动发展战略，推进科技金融服务创新，不断探索投贷联动的可行模式。四是合理安排续贷，降低融资成本。要根据企业生产经营特点、规模、周期和风险状况，合理设定贷款期限，通过循环贷款、主动续贷等方式，帮助企业减少贷款环节，降低融资成本。五是规范服务收费，主动让利于民。要按照科学合理、公开透明的原则，规范收费业务，严格执行服务收费政策，严禁在发放贷款时附加不合理条件，变相抬升企业融资成本。各城商行要结合自身情况，找到有效的减费让利方式，实现银企双赢。    曹宇强调，目前城商行资本充足率、不良贷款率、拨备覆盖率均保持在较好水平，风险总体可控。同时，伴随经营环境发生深刻变化，城商行发展也面临诸多挑战，突出表现在不良贷款持续反弹,流动性风险增大,信息科技风险突出,操作风险增多,跨界业务风险上升。下一步，城商行要重点从以下几个方面加强风险管控机制建设。一是完善风险治理架构。重点是加强内控机制建设和风险管理，在董事会层面，尤其是业务规模大、复杂程度高、网络布局广的城商行，应当设立专门的风险管理委员会，全面负责银行内部控制和风险管理；在经营管理层面，要切实加强业务管理、风险合规、审计监督等“三道防线”建设。二是建立全面风险管理体系。当前银行业务结构发生了很大变化，城商行要制定和完善涵盖表内外、本外币业务的风险管理制度，建立与业务规模和复杂程度相匹配的风险管理体系，既要加强传统资产负债业务的风险管理，又要加强对同业、理财、票据、投行等新业务新机构的风险管控。三是完善绩效考核机制。在当前经济增速放缓趋势下，业务持续高增长态势已难以为继，更需要适当放慢节奏、多练内功、消化风险、稳健发展。银行自身经营发展指标应当实事求是地作些调整，内部绩效考核体系也应当进一步完善，强化风险调整后的综合效益指标考核，真正做到理性、科学。四是加强操作风险管控。操作风险不仅给银行带来了资产损失，还会引发行业性系统性声誉风险及流动性风险。要全面落实各项业务制度，切实加强员工行为管理，强化责任追究，严惩害群之马。    曹宇指出，城商行监管工作总的思路是发展与管理并重，通过分类监管，强优扶困，实现行业共同发展。一是支持做优做强。实施领头羊计划，支持具备条件的城商行率先发展，在产品和服务创新方面先行先试；实施困难行帮扶计划，明确重点机构和重点风险，逐一制定监管目标和措施，推动其及时化解风险，走上健康发展的轨道。通过抓两头带中间，实现城商行整体竞争力和风险抵御能力的提升。二是支持补充资本。针对当前城商行普遍存在的资本补充压力，支持银行通过引进合格股东进行增资扩股；支持符合条件的银行在境内外上市融资，包括在新三板上市；支持通过资产证券化、银行业信贷资产登记流转平台等途径，盘活存量资金，处置不良资产，调整资产结构；支持银行发行新型资本工具和二级资本工具，拓宽资本补充渠道。三是支持综合服务。支持城商行根据客户多元化金融需求，审慎开展综合经营，提供综合性金融服务，实现多元化发展；按照分类监管的原则，支持符合条件城商行投资设立金融租赁、消费金融、汽车金融等非银行金融机构；支持城商行推进业务治理体系改革，探索设立财富管理等子公司；支持城商行适应网络技术发展，开展互联网金融服务。同时，要确保银行风险管理、内控、人才、IT系统能够支撑综合经营，切实发挥协同效应。四是支持股权合作。支持有资本、有人才和有经验的城商行跨区域收购兼并高风险行，在不改变城商行功能定位的前提下，整合行业资源，移植经验模式，化解行业风险。 






















