





















刘明康在银监会党委会议上强调
认真学习胡锦涛总书记重要讲话
紧密结合实际抓好中央纪委第七次全会精神的落实
 
1月16日，中国银监会召开党委会议，认真传达学习胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的重要讲话和吴官正同志的工作报告，研究贯彻落实全会精神的具体意见和措施。银监会党委书记、主席刘明康要求，银监会各级党委要以胡锦涛总书记重要讲话为指导，紧密结合实际，切实加强领导干部作风建设，深入推进银监会系统反腐倡廉工作，为更好地履行银行业监管职责提供坚强保证。
银监会党委成员一致认为，胡锦涛总书记的重要讲话高屋建瓴，内容丰富，具有很强的针对性和指导性，对于全面加强党的作风建设，推动全党进一步落实科学发展观、构建社会主义和谐社会，进一步提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。要把胡锦涛总书记的重要讲话学习好、领会好、落实好，充分认识加强领导干部作风建设的极端重要性和紧迫性，进一步增强抓好党风廉政建设的政治责任感和工作紧迫感。
刘明康指出，银监会成立以来，认真贯彻党中央、国务院一系列反腐倡廉方针决策，每年突出一个工作重点，先后颁布和实施了“约法三章”、“三项清理”、党风廉政建设责任制、履职回避、党风廉政巡察和全员履职问责等一系列制度规定和工作措施，全面推进反腐倡廉工作，取得了比较明显的成效。刘明康强调，银监会系统各级党委和纪检监察部门要认真对照胡锦涛总书记的重要讲话和吴官正同志的工作报告精神，总结经验，寻找差距，提出有针对性的贯彻落实意见和对策措施，推动银监会系统反腐倡廉和纪检监察工作再上新台阶。要以提高银行业监管有效性为中心，全面抓好教育、制度、监督、惩处各项工作的落实。要以加强领导干部作风建设为重点，促进依法、廉洁、高效履行银行业监管职责。要以全面实施银监会工作人员履职问责制为抓手，保证工作人员廉洁从业。要以全面开展党风廉政建设巡察为手段，切实加强对各级领导干部的监督。要以制约规范银行业监管权、人事权、财务管理权为主要内容，进一步拓展从源头上防治腐败工作领域。要以案件隐患排查为突破口，继续加大案件查防和信访核查力度。要以深入开展银行业治理商业贿赂专项工作为契机，加快建立健全反腐败长效机制。要以进一步加强纪检监察部门能力建设为保证，不断提高反腐倡廉和纪检监察工作的质量和水平。
 　　银监会纪委书记胡怀邦日前主持召开了银监会纪委全体会议，学习传达胡锦涛总书记重要讲话和中央纪委第七次全会精神，研究贯彻落实七次全会精神的措施和银监会2007年纪检监察工作思路。
 











