





















刘明康在银监会党委学习贯彻胡锦涛中央党校重要讲话精神时强调
全面贯彻科学发展观大力推进银行业稳健发展
 
近日，银监会党委召开会议，学习贯彻胡锦涛总书记6月25日在中央党校的重要讲话精神。银监会党委书记、主席刘明康在传达讲话精神时强调，银监会系统要全面贯彻科学发展观，进一步增强监管有效性，大力推进银行业稳健发展，以新的精神状态和良好作风，迎接党的十七大胜利召开。
刘明康指出，胡锦涛总书记的重要讲话站在时代前列和新的历史发展高度，以马克思主义科学创新的精神，进一步全面阐述了科学发展观、构建社会主义和谐社会的深刻内涵，是深入贯彻科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，构建社会主义和谐社会的行动指南，对继续开创中国特色社会主义事业新局面，夺取全面建设小康社会的新胜利，做好新时期党的各项工作具有十分重要的指导意义。
刘明康指出，学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，一是要用胡锦涛总书记重要讲话精神统一思想，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央提出了科学发展观、构建社会主义和谐社会、党的先进性建设等一系列新方针、新要求，为我们做好各项工作指明了前进方向。银监会系统各级党组织和广大干部要认真学习，深刻领会，把思想和行动统一到胡锦涛总书记的重要讲话精神上来，把智慧和力量凝聚到坚持解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐、全面建设小康社会上来，真正实现中央要求的居安思危、增强忧患意识，做到思想上始终清醒、政治上始终坚定、作风上始终务实。二是要毫不动摇地坚持和发展中国特色社会主义。中国特色社会主义道路，是我们党在长期社会主义建设实践中，历经艰辛探索而逐步开辟出来的，是一条实现中国全面繁荣富强和中国人民幸福安康的正确道路。中国特色社会主义的实践是发展的实践，要不断深化对社会主义建设规律的认识，创造性地运用规律来指导研究和解决改革开放和社会主义现代化建设中遇到的重大问题，使我们的思想和行动更加符合客观实际、更加符合社会主义初级阶段的基本国情和时代发展的要求、更加符合人民群众的愿望和利益。同时，要充分认识发展社会主义民主政治，是保证中国特色社会主义各项目标顺利实现的基础，是我们党始终不渝的奋斗目标。三是要充分领会“四个坚定不移”对党和国家发展大局的至关重要性。坚定不移地坚持解放思想，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地促进科学发展、社会和谐，坚定不移地为全面建设小康社会奋斗，是胡锦涛总书记在中央党校重要讲话中向全党提出的根本性要求，要结合银行业改革开放、发展和监管工作的实际，一以贯之地抓好贯彻落实。四是要牢记社会主义初级阶段基本国情。改革开放２９年来，我们取得了举世瞩目的成就，人民生活总体达到小康水平。但一些现实存在的问题表明，我们依然处于不发达阶段，所达到的小康依然是低水平、不全面、很不平衡的小康。因此，在抓监管、定措施、促创新上，都应深刻认识这一基本国情的长期性、艰巨性，提高联系实际研究问题、解决问题的自觉性。
刘明康强调，今年是党和国家发展历史上非常重要的一年，下半年将要召开党的十七大，大力推进银行业的改革创新和发展，全面提升我国银行业的竞争力，提高资产质量和经营效益，确保经济金融和社会的稳定，是摆在我们面前的一项十分艰巨而紧迫的任务。当前，一是要注意处理好防范风险和支持经济发展的关系。按照科学发展观的要求，促进风险管理和创新机制的建设，为广大老百姓提供更好的金融服务。二是要严防操作风险导致银行业各类案件的发生，加大对各类非法集资活动的打击力度，确保经济金融稳定。三是要密切关注和分析国际经济和金融形势带来的新变化，特别要加强入世后我国银行业新问题、新情况的研究，做好积极的应对工作，确保我国银行业又好又快发展。
银监会党委副书记、副主席蒋定之，银监会党委委员胡怀邦、蔡鄂生、郭利根、王兆星及机关各部门负责人参加了集体学习。
 











