



国家税务总局
关于开展向韩存锦同志学习活动的通知
税总发〔2016〕82号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位：
	　　韩存锦同志是湖北省随州市随县地方税务局干部，中共党员，2016年4月29日早上，在赴企业辅导营改增政策的途中因车祸不幸遇难，时年59岁。韩存锦同志自1976年4月参加税务工作以来，在平凡的工作岗位上勤奋求实、默默奉献，用生命诠释了一个共产党员对税收事业的无限忠诚，在广大干部群众中树起了一座丰碑。
	　　韩存锦同志是全国税务系统党员干部的优秀代表，他投身改革、勤勉敬业、为民服务、严以律己的先进事迹，集中体现了新时期共产党员和一名优秀基层税务干部的思想境界、精神风貌和高尚情操，具有鲜明的时代特征。为进一步学习先进典型，弘扬社会主义核心价值观，推动税务系统“两学一做”学习教育深入开展，激励广大税务干部职工深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，在全面推开营改增试点和各项税收工作中发挥共产党员先锋模范作用，国家税务总局决定，在税务系统广大党员干部中广泛开展向韩存锦同志学习的活动。
	　　学习他忠诚于党、投身改革的坚定信念。韩存锦同志从税40年，始终对党忠诚，把党和人民的利益放在最高位置，以强烈的事业心和高度的责任感对待工作。他历经利改税、财税分设、国税地税分设、营改增等多次国家经济、财税体制改革，一直把为国聚财当做信念，把为民收税当做使命，坚定履行一名基层税务工作者的职责。
	　　学习他扎根基层、勤勉尽责的务实作风。韩存锦同志在石材资源税控管中，建议“以电控税”公平税负；营业税起征点调高，他为“国家给小微个体户发红包”由衷高兴；营改增推进以来，他跑遍辖区企业，帮纳税人算清减负账，在不辞辛劳为纳税人奔波的足迹中，深深印刻了让党和国家改革举措在基层落地的生命轨迹。多年来，他多次主动放弃进县城工作的机会，始终奋斗在乡镇税收工作一线，先后担任过普通税收征管员，办税服务厅开票员，分局副主任、主任和副局长。即使因机构合并改为普通税收管理员，他也没有任何怨言，反而把更多的热情投入到工作中。
	　　学习他甘当公仆、任劳任怨的奉献精神。韩存锦同志努力学习提升服务技能，按月提醒未申报的纳税人及时纳税，帮助残疾人落实税收优惠，为招商引资出点子，帮经营困难的企业谋出路，直至牺牲在为纳税人服务的路上，把自己的全部心血和生命都奉献给了税收事业，奉献给了纳税人。他始终坚守做人做事、勤廉为税的底线，从不以权谋私，真正做到了清清白白做人、干干净净做事。从税以来，韩存锦多次荣获“先进工作者”“优秀公务员”等荣誉称号；2011年，被推荐为“感动湖北地税十大人物”候选人；2013年，被湖北省地税局表彰为全省地税系统“我身边的好税官”。
	　　全国各级税务机关要结合“两学一做”学习教育，深入组织开展向韩存锦同志学习的活动。通过专题学习会、组织生活会、座谈交流等方式，迅速在广大党员干部中掀起学习韩存锦同志的热潮，用韩存锦同志的感人事迹、光辉形象和崇高精神引领党员干部做时代先锋，为党旗添彩，为全面推进税收现代化建设做出新的更大的贡献！


	国家税务总局
	2016年6月6日

















