

最高人民法院司法部关于印发《人民陪审员制度改革试点工作实施办法》的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2015-05-21 17:36:29



字号：
小
大

打印本页




最高人民法院  司法部


关于印发《人民陪审员制度改革试点工作实施办法》的通知





北京、河北、黑龙江、江苏、福建、山东、河南、广西、重庆、陕西高级人民法院、司法厅（局）：


为贯彻落实党的十八届三中、四中全会关于人民陪审员制度改革的部署，确保人民陪审员制度改革试点工作稳妥有序推进，根据最高人民法院与司法部联合印发的《人民陪审员制度改革试点方案》（法﹝2015﹞100号），结合工作实际，制定《人民陪审员制度改革试点工作实施办法》。现将文件印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题请及时报告最高人民法院和司法部。





最高人民法院 司法部


                        2015年5月20日




















人民陪审员制度改革试点工作实施办法





为推进司法民主，促进司法公正，保障人民群众有序参与司法，提升人民陪审员制度公信度和司法公信力，根据中央全面深化改革领导小组第十一次全体会议审议通过的《人民陪审员制度改革试点方案》和第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议审议通过的《关于授权在部分地区开展人民陪审员制度改革试点工作的决定》，结合审判工作实际，制定本办法。


第一条  公民担任人民陪审员，应当具备下列条件： 


（一）拥护中华人民共和国宪法； 


（二）具有选举权和被选举权；


（三）年满二十八周岁； 


（四）品行良好、公道正派； 


（五）身体健康。 


担任人民陪审员，一般应当具有高中以上文化学历，但农村地区和贫困偏远地区德高望重者不受此限。


第二条  人民陪审员依法享有参加审判活动、独立发表意见、获得履职保障等权利。


人民陪审员应当忠实履行陪审义务，保守国家秘密和审判工作秘密，秉公判断，不得徇私枉法。


第三条  下列人员不能担任人民陪审员：


（一）人民代表大会常务委员会组成人员，人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、司法行政机关的工作人员；


（二）执业律师、基层法律服务工作者等从事法律服务工作的人员； 


（三）因其他原因不适宜担任人民陪审员的人员。 


第四条  下列人员不得担任人民陪审员： 


（一）因犯罪受过刑事处罚的； 


（二）被开除公职的；


（三）被人民法院纳入失信被执行人名单的；


（四）因受惩戒被免除人民陪审员职务的。


第五条  基层人民法院根据本辖区案件数量和陪审工作实际，确定不低于本院法官员额数3倍的人民陪审员名额，陪审案件数量较多的法院也可以将人民陪审员名额设定为本院法官员额数的5倍以上。中级人民法院根据陪审案件数量等实际情况，合理确定本院人民陪审员名额。


试点期间，尚未开展法官员额制改革的，法官员额数暂按中央政法专项编制的39%计算。


试点工作开始前已经选任的人民陪审员，应当计入人民陪审员名额。


第六条  人民法院每五年从符合条件的选民或者常住居民名单中，随机抽选本院法官员额数5倍以上的人员作为人民陪审员候选人，建立人民陪审员候选人信息库。


当地选民名单是指人民法院辖区同级人大常委会选举时确认的选民名单。当地常住居民名单是指人民法院辖区同级户口登记机关登记的常住人口名单。直辖市中级人民法院可以参考案件管辖范围确定相对应的当地选民和常住人口范围。


第七条  人民法院会同同级司法行政机关对人民陪审员候选人进行资格审查，征求候选人意见。必要时，人民法院可以会同同级司法行政机关以适当方式听取公民所在单位、户籍所在地或者经常居住地的基层组织的意见。


第八条  人民法院会同同级司法行政机关，从通过资格审查的候选人名单中以随机抽选的方式确定人民陪审员人选，由院长提请人民代表大会常务委员会任命。人民法院应当将任命决定通知人民陪审员本人，将任命名单抄送同级司法行政机关，并逐级报高级人民法院备案，同时向社会公告。相关司法行政机关应当将任命名单逐级报省级司法行政机关备案。


第九条  人民法院应当建立人民陪审员信息库，制作人民陪审员名册，并抄送同级司法行政机关。


人民法院可以根据人民陪审员专业背景情况，结合本院审理案件的主要类型，建立专业人民陪审员信息库。


第十条  人民陪审员选任工作每五年进行一次。因人民陪审员退出等原因导致人民陪审员人数低于人民法院法官员额数3倍的，或者因审判工作实际需要的，可以适当增补人民陪审员。增补程序参照选任程序进行。


第十一条  经选任为人民陪审员的应当进行集中公开宣誓。


第十二条  人民法院受理的第一审案件，除法律规定由法官独任审理或者由法官组成合议庭审理的以外，均可以适用人民陪审制审理。


有下列情形之一的第一审案件，原则上应当由人民陪审员和法官共同组成合议庭审理：


（一）涉及群体利益、社会公共利益、人民群众广泛关注或者其他社会影响较大的刑事、行政、民事案件。


（二）可能判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的刑事案件；


（三）涉及征地拆迁、环境保护、食品药品安全的重大案件。


前款所列案件中，因涉及个人隐私、商业秘密或者其他原因，当事人申请不适用人民陪审制审理的，人民法院可以决定不适用人民陪审制审理。


第十三条  第一审刑事案件被告人、民事案件当事人和行政案件原告有权申请人民陪审员参加合议庭审判。人民法院接到申请后，经审查决定适用人民陪审制审理案件的，应当组成有人民陪审员参加的合议庭进行审判。


第十四条  人民法院应当结合本辖区实际情况，合理确定人民陪审员每人每年参与审理案件的数量上限，并向社会公告。


第十五条  适用人民陪审制审理第一审重大刑事、行政、民事案件的，人民陪审员在合议庭中的人数原则上应当在2人以上。


第十六条  参与合议庭审理案件的人民陪审员，应当在开庭前通过随机抽选的方式确定。


人民法院可以根据案件审理需要，从人民陪审员名册中随机抽选一定数量的候补人民陪审员，并确定递补顺序。


第十七条  当事人有权申请人民陪审员回避。人民陪审员的回避，参照有关法官回避的规定执行。


人民陪审员回避事由经审查成立的，人民法院应当及时从候补人员中确定递补人选。


第十八条  人民法院应当在开庭前，将相关权利和义务告知人民陪审员，并为其阅卷提供便利条件。


第十九条  在庭审过程中，人民陪审员有权依法参加案件调查和案件调解工作。经审判长同意，人民陪审员可以在休庭时组织双方当事人进行调解。


第二十条  适用人民陪审制审理案件的，庭审完毕后，审判长应当及时组织合议庭评议案件。当即评议确有困难的，应当将推迟评议的理由记录在卷。


第二十一条  合议庭评议时，审判长应当提请人民陪审员围绕案件事实认定问题发表意见，并对与事实认定有关的证据资格、证据规则、诉讼程序等问题及注意事项进行必要的说明，但不得妨碍人民陪审员对案件事实的独立判断。


第二十二条  人民陪审员应当全程参与合议庭评议，并就案件事实认定问题独立发表意见并进行表决。人民陪审员可以对案件的法律适用问题发表意见，但不参与表决。


第二十三条  合议庭评议案件前，审判长应当归纳并介绍需要通过评议讨论决定的案件事实问题，必要时可以以书面形式列出案件事实问题清单。


合议庭评议案件时，一般先由人民陪审员发表意见。


人民陪审员和法官共同对案件事实认定负责，如果意见分歧，应当按多数人意见对案件事实作出认定，但是少数人意见应当写入笔录。如果法官与人民陪审员多数意见存在重大分歧，且认为人民陪审员多数意见对事实的认定违反了证据规则，可能导致适用法律错误或者造成错案的，可以将案件提交院长决定是否由审判委员会讨论。提交审判委员会讨论决定的案件，审判委员会的决定理由应当在裁判文书中写明。


第二十四条  人民陪审员应当认真阅读评议笔录，确认无误后签名。人民陪审员应当审核裁判文书文稿中的事实认定结论部分并签名。


第二十五条  人民陪审员参与合议庭审理案件的，应当作为合议庭成员在裁判文书上署名。


第二十六条  人民陪审员有下列情形之一，经所在法院会同同级司法行政机关查证属实的，应当由法院院长提请同级人民代表大会常务委员会免除其人民陪审员职务：


（一）因年龄、疾病、职业、生活等原因难以履行陪审职责，向人民法院申请辞去人民陪审员职务的；


（二）被依法剥夺选举权和被选举权的；


（三）因犯罪受到刑事处罚、被开除公职或者被纳入失信被执行人名单的；


（四）担任本办法第三条所列职务的；


（五）其他不宜担任人民陪审员的情形。


人民陪审员被免除职务的，人民法院应当将免职决定通知被免职者本人，将免职名单抄送同级司法行政机关，并逐级报高级人民法院备案，同时向社会公告。相关司法行政机关应当将免职名单逐级报省级司法行政机关备案。


第二十七条  人民陪审员有下列情形之一，经所在法院会同同级司法行政机关查证属实的，除按程序免除其人民陪审员职务外，可以采取在辖区范围内公开通报、纳入个人诚信系统不良记录等措施进行惩戒；构成犯罪的，依法移送有关部门追究刑事责任：


（一）在人民陪审员资格审查中提供虚假材料的；


（二）一年内拒绝履行陪审职责达三次的；


（三）泄露国家秘密和审判工作秘密的；


（四）利用陪审职务便利索取或者收受贿赂的；


（五）充当诉讼掮客，为当事人介绍律师和评估、鉴定等中介机构的；


（六）滥用职权、徇私舞弊的；


（七）有其他损害陪审公信或司法公正行为的。


第二十八条  人民陪审员的选任、培训、考核和奖惩等日常管理工作，由人民法院会同同级司法行政机关负责。


人民法院和同级司法行政机关应当根据试点期间的履职要求，改进人民陪审员培训形式和重点内容。具体培训制度由相关高级人民法院会同省级司法行政机关另行制定。


人民法院应当会同同级司法行政机关完善配套机制，搭建技术平台，为完善人民陪审员的信息管理、随机抽选、均衡参审和意见反馈系统提供技术支持。


第二十九条  人民陪审员制度实施所需经费列入人民法院、司法行政机关业务费预算予以保障。


人民陪审员因参加培训或者审判活动，被其所在单位解雇、减少工资或薪酬待遇的，由人民法院会同司法行政机关向其所在单位或者其所在单位的上级主管部门提出纠正意见。


人民法院和司法行政机关不得向社会公开人民陪审员的住所及其他个人信息。人民陪审员人身、财产安全受到威胁时，可以请求人民法院或者司法行政机关采取适当保护措施。


对破坏人民陪审员制度的行为，构成犯罪的，依法移送有关部门追究刑事责任。


第三十条  港澳台居民担任人民陪审员的选任条件和程序另行规定。


第三十一条  试点法院会同同级司法行政机关，根据《人民陪审员制度改革试点方案》和本办法，结合工作实际，制定具体工作方案和相关制度规定。具体工作方案由相关高级人民法院、省级司法行政机关统一汇总后于2015年5月30日前报最高人民法院、司法部备案。


试点法院会同同级司法行政机关，在制定实施方案、修订现有规范、做好机制衔接的前提下，从2015年5月全面开始试点，试点时间两年。2016年4月前，试点法院、司法行政机关应当将中期报告逐级层报最高人民法院、司法部。


第三十二条  本办法仅适用于北京、河北、黑龙江、江苏、福建、山东、河南、广西、重庆、陕西等10个省（自治区、直辖市）的试点法院（具体名单附后）。


第三十三条  本办法由最高人民法院、司法部负责解释。


第三十四条  本办法应当报全国人民代表大会常务委员会备案，自发布之日起实施；之前有关人民陪审员制度的规定与本办法不一致的，按照本办法执行。





附件：


人民陪审员制度改革试点法院名单





北  京  


北京市第二中级人民法院


北京市门头沟区人民法院


北京市东城区人民法院


北京市海淀区人民法院


北京市密云县人民法院





河  北  


河北省邯郸市中级人民法院


河北省武安市人民法院


河北省石家庄市裕华区人民法院


河北省滦平县人民法院


河北省香河县人民法院





黑龙江  


黑龙江省鸡西市中级人民法院


黑龙江省鸡西市鸡冠区人民法院


黑龙江省齐齐哈尔市龙江县人民法院


黑龙江省大庆市让胡路区人民法院


黑龙江省绥化市绥棱县人民法院





江  苏  


江苏省南京市中级人民法院


江苏省盐城市中级人民法院


江苏省南京市鼓楼区人民法院


江苏省无锡市南长区人民法院


江苏省苏州市吴中区人民法院





福  建  


福建省龙岩市中级人民法院


福建省厦门市海沧区人民法院


福建省龙海市人民法院


福建省晋江市人民法院


福建省龙岩市永定区人民法院





山  东  


山东省青岛市中级人民法院


山东省青岛市崂山区人民法院


山东省威海市环翠区人民法院


山东省枣庄市峄城区人民法院


山东省章丘市人民法院





河  南   


河南省安阳市中级人民法院


河南省安阳市龙安区人民法院


河南省郑州市中原区人民法院


河南省兰考县人民法院


河南省西峡县人民法院





广  西  


广西壮族自治区崇左市中级人民法院


广西壮族自治区桂林市七星区人民法院


广西壮族自治区防城港市上思县人民法院


广西壮族自治区崇左市大新县人民法院


广西壮族自治区百色市右江区人民法院





重  庆  


重庆市第三中级人民法院


重庆市沙坪坝区人民法院


重庆市梁平县人民法院


重庆市南川区人民法院


重庆市江津区人民法院





陕  西  


陕西省渭南市中级人民法院


陕西省西安市雁塔区人民法院


陕西省安康市汉滨区人民法院


陕西省渭南华阴市人民法院


陕西省宝鸡市岐山县人民法院



































附件2：





最高人民法院  司法部


关于印发《中华人民共和国人民陪审员宣誓规定（试行）》的通知





北京、河北、黑龙江、江苏、福建、山东、河南、广西、重庆、陕西高级人民法院、司法厅（局）：


为贯彻落实党的十八届三中、四中全会关于人民陪审员制度改革的部署，确保人民陪审员制度改革试点工作稳妥有序推进，根据最高人民法院与司法部联合印发的《人民陪审员制度改革试点方案》（法﹝2015﹞100号），结合工作实际，制定《中华人民共和国人民陪审员宣誓规定（试行）》。现将文件印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题请及时报告最高人民法院和司法部。





最高人民法院 司法部


                        2015年5月20日





























  中华人民共和国人民陪审员宣誓规定（试行）











	　　第一条 为推进司法民主，增强人民陪审员履行职务的使命感、责任感和荣誉感，制定本规定。


	　　第二条 人民陪审员经人民代表大会常务委员会任命后，应当公开进行宣誓。


	　　第三条 人民陪审员宣誓仪式由人民法院会同同级司法行政机关组织实施。


	　　第四条 人民陪审员宣誓誓词为：我是中华人民共和国人民陪审员，我宣誓：忠于国家，忠于人民，忠于宪法和法律，依法参加审判活动，忠实履行陪审职责，廉洁诚信，秉公判断，维护社会公平正义！


	　　第五条 领誓人由人民法院院长或其委托的资深法官担任。


	　　第六条 宣誓场地须悬挂国旗；宣誓开始时奏（唱）《中华人民共和国国歌》，宣誓人面向国旗，立正站姿，举起右手，握拳过肩；领誓人持相同站姿位于宣誓人前方，逐句领读誓词，宣誓人齐声复诵；誓词宣读完毕，在领誓人读出“宣誓人”后，报出自己姓名。


	　　第七条 本规定由最高人民法院、司法部负责解释。


	　　第八条 本规定自发布之日起施行。







责任编辑：程国维






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



