





















阎海旺在银监会党员领导干部进修班开学典礼上强调--认真学习贯彻四中全会精神，加强银监会系统干部培训
   银监会党校第二期党员领导干部进修班10月11日举行开学典礼。银监会党委书记阎海旺到会讲话。   阎海旺指出，要深入学习《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，深刻领会其重大意义。《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》（以下简称《决定》）通篇贯穿了“三个代表”重要思想，充满了改革精神，反映了以胡锦涛同志为总书记的新一届党的中央领导集体按照邓小平理论和“三个代表”重要思想治国理政的思路和方略。加强党的执政能力建设，抓住了执政兴国的根本，抓住了新时期党的建设的关键，抓住了中国特色社会主义伟大事业与党的建设伟大工程的重要结合点。党的执政能力建设问题，与党所处的历史方位紧密相联，与党面临的国际国内形势以及担负的历史任务紧密相联。加强党的执政能力建设是时代提出的客观要求，是国际国内形势变化和社会主义市场经济发展对我们的迫切要求，是党所担负的历史任务的要求。   《决定》对加强党的执政能力建设提出了全面要求，任务非常明确，非常具体，关键在于抓好落实。银监会各级党委都要把贯彻落实四中全会精神作为当前和今后一个时期的重要任务，认真组织学习，深刻理解精神实质，从提高党员素质和领导班子能力入手，把党的执政能力建设的任务真正落到实处，见到实效。   阎海旺指出，要把搞好干部培训工作作为贯彻《决定》精神的一项任务，认真抓好。加强干部培训，是党中央提出的一项重大战略任务。《决定》从提高党的执政能力和建设学习型政党的战略高度指出：“围绕增强执政意识、提高执政能力，创新培训方法，提高培训质量，大规模培训干部。”党校教育是我们党培养党的干部和人才的主渠道。通过党校培训，不断提高各级领导干部的综合素质，使干部的理论素养和知识水平、思想境界和精神状态、工作作风和工作方法尽快适应新形势、新任务的需要。我们要适应银监会组建后新的监管任务的需要，全面加强银监会系统党的建设和干部队伍建设，通过有效的培训，力争用3到5年时间，造就一支专业配套、结构合理、素质优良和充分适应我国银行业监管发展需要的人才队伍。   最后，阎海旺要求学员集中精力搞好学习，要认真思考一些金融改革发展的重大问题，要把理论学习同贯彻《银行业监督管理法》，提高依法监管水平结合起来，更新监管理念，创新监管工作思路，加强审慎监管；大力支持和推进金融改革与开放，不断提高我国银行业整体竞争力，进一步完善公司治理结构和建立健全内控制度，落实科学发展观，搞好宏观调控，促进我国经济持续、健康、快速发展，要把理论学习同加强银监会系统党的建设结合起来，用“三个代表”重要思想武装头脑，提高政策理论水平，加强党性锻炼，努力推进监管工作。











