
保监发〔2005〕66号
各保监局，机关各部门：
　　为进一步加强保监会新闻宣传工作，增强新闻宣传的主动性和规范性，为保险业发展营造更加良好的舆论氛围，根据有关规定，我会制定了《中国保险监督管理委员会新闻宣传管理暂行办法》，现印发给你们，并就有关问题通知如下：
　　一、保监会机关各部门要高度重视新闻宣传工作，认真熟悉和掌握我会新闻宣传的有关程序和规定，使我会的新闻宣传工作更加规范高效。
　　二、各保监局要结合各地实际情况，制定本局切实可行的新闻宣传管理办法，充分发挥新闻舆论的推动和监督作用，努力使新闻宣传工作经常化、制度化。
　　三、在执行过程中遇到的问题，请及时向办公厅反馈，以利于今后修改和完善。
　　　　 
　　二○○五年七月二十九日
　　 
　　 
中国保险监督管理委员会　新闻宣传管理暂行办法
　　 
　　第一章　总 则
　　第一条 为了坚持正确的舆论导向，加强和规范中国保险监督管理委员会（以下简称“保监会”）新闻宣传工作，增强保监会系统工作人员在新闻宣传工作中的自我约束意识，为保监会依法高效履行监管职责创造良好的舆论环境，根据国家新闻宣传主管部门的有关规定和《中华人民共和国保守国家秘密法》，制定本办法。
　　第二条 本办法所称的新闻宣传工作，是指保监会系统及其工作人员为使社会公众了解保险监管法规、方针、政策、业务及其他有关事项所从事的各类新闻发布、采访和报道活动。
　　第三条 新闻宣传必须及时主动，把握准确，正确引导舆论，注重维护社会稳定，有利于党和国家工作大局，有利于保险业持续快速健康协调发展，有利于保护投保人、被保险人的合法权益。
　　第四条 保监会新闻宣传实行归口管理。
　　保监会机关新闻宣传的归口管理部门为办公厅，办公厅新闻信息处负责具体新闻宣传工作；保监会其他部门应根据本部门工作及时向办公厅提供新闻报道素材，并配合办公厅做好新闻宣传工作。
　　新闻发言人的工作实施办法另行规定。
　　各保监局新闻宣传的归口管理部门为办公室；保监局其他处室应根据本部门工作适时组织新闻报道素材，并配合办公室做好新闻宣传工作。
　　各保监局办公室应根据保监会重要新闻宣传的需要，配合保监会办公厅做好新闻宣传工作。
　　 
　　第二章　新闻宣传的内容和载体
　　第五条 保监会办公厅根据工作需要，对下列事项及时组织新闻宣传：
　　（一）保监会制定、修订和发布保险监管重要规章制度、政策和办法等；
　　（二）保监会系统开展和组织重大活动，包括专题调研、现场检查、非现场检查和外事活动等；
　　（三）保监会系统召开重要会议，包括工作会议、学习会议和专业会议；
　　（四）保监会依法向新闻媒体公布重要统计数据和重大行政许可事项；
　　（五）其他需要发布的重要事项。
　　第六条 保监会新闻宣传的主体是保监会网站（www.circ.gov.cn），并可选择以下媒体进行对外报道：新华社、人民日报、中央人民广播电台、中央电视台和保监会指定披露保险信息报纸《经济日报》、《中国日报》、《中华工商时报》、《金融时报》、《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国保险报》及其他相关的专业媒体和新闻网站。
　　第七条 各保监局可根据工作实际,比照第五条、第六条的规定确定新闻宣传的内容和载体。
　　 
　　第三章　新闻宣传的方法和程序
　　第八条 保监会新闻宣传一般采用以下方式：
　　（一）网上发布：在保监会网站上登载各类新闻信息。
　　（二）新闻发布会：举行各类新闻发布会以及与有关部门联合举行新闻发布会。
　　（三）新闻通报会：通报或提供新闻背景资料，向记者提出新闻报道的政策尺度和注意事项等。
　　（四）记者采访:接受记者提出的采访要求和主动邀请记者来访。
　　（五）向新闻媒体提供新闻报道素材:根据工作需要向新闻媒体提供新闻稿或其他可供新闻报道的文字、图片等材料。
　　第九条 保监会的新闻宣传活动按以下程序运转：
　　（一）制定新闻报道预案。根据各部门提出的新闻宣传材料和报道口径，办公厅新闻信息处制定新闻报道预案。
　　（二）新闻宣传材料准备。有关部门提出新闻报道计划，拟定新闻宣传材料（包括新闻稿、答记者问、评论员文章及拟发布的规章制度、政策、办法）和新闻报道口径；保监会与国务院其他部委联合出台的规章、政策和办法。在对外宣传前，有关部门应事先与其他部委相关部门做好协商工作并统一宣传口径。
　　（三）审批。新闻报道预案、新闻报道口径和新闻宣传材料经办公厅负责人审定后，视情况按规定程序报会领导批准。新闻媒体记者主动采写新闻稿件送请保监会相关部门审核的，有关部门应提请新闻媒体记者与办公厅新闻信息处联系有关审核事宜。
　　（四）准备翻译。有关部门在新闻宣传材料送审过程中，需要英文翻译的应同时会签国际部，以便国际部早做准备，熟悉材料，安排翻译。需要同时公布英文稿的，有关部门要及时将审定的新闻材料送交国际部，并告之新闻材料修改情况和翻译时限。国际部收到材料后，按时完成翻译稿，并交由办公厅新闻信息处对外发布。
　　（五）组织宣传。新闻宣传材料经办公厅负责人同意、会领导批准后，有关部门要及时将审定的报道材料送交办公厅，办公厅新闻信息处按新闻预案规定的程序在保监会网站发布。
　　（六）特殊情况下的新闻发布。会领导接受媒体记者采访，由记者根据采访记录整理的稿件，办公厅新闻信息处应要求记者按本条第（三）款规定的报批程序送审；保监会举行新闻发布会、记者招待会的，除按本条（一）、（二）、（三）、（四）、（五）款有关规定执行外，新闻信息处要配合有关部门邀请国内外记者，并按规定做好新闻稿件的审批。
　　（七）信息收集与反馈。新闻信息处一般按季统计收集整理有关媒体对保监会的新闻报道情况，并向会领导报告。重大事项的新闻报道按“一事一报”方式收集并向会领导报告。
　　第十条 保监会办公厅每季度向全行业下发保险宣传工作要点，会同有关部门不定期编发有关保险监管热点问题新闻报道口径，加强对保监会机关新闻工作的统筹和管理。
　　第十一条 保监会机关各部门每季度前两周要向办公厅报送各部门重要会议、重大活动、开展重要监管业务的活动情况，并提出报道需求，由办公厅新闻信息处按第九条规定的程序办理。
　　第十二条 各保监局按照第八、九、十、十一条的有关规定，确定新闻宣传的方法和程序。
　　 
　　第四章　突发事件、各类会议和重大活动新闻报道
　　第十三条 保险业突发事件是指与保险业相关的、突然发生的，且严重影响保险业正常运行、保险公司偿付能力和社会安定的自然灾害、意外事故以及其他事件。保险业突发事件需向党中央、国务院领导同志反映的，一般采用内参形式，不对外公开报道。确需公开报道的，要实行严格的报告制度，并报会领导批准。
　　第十四条 保监会党委会议、主席办公会、专题会议，一般不做会议新闻报道；会领导出席并作重要讲话的工作会议或专业会议，经会领导批准，按第三章有关规定发布，并根据工作需要录制音像资料留存；保监会召开各类会议，会领导指定媒体记者参加的或要求音像资料留存的，办公厅按照会领导要求办理。
　　第十五条 保监会主席参加的一般外事活动，原则上只请《金融时报》、《中国保险报》记者进行报道，发图片新闻；重大外事活动由国际部根据外事活动内容确定，商办公厅录制资料留存，由国际部提供新闻稿并审核把关，办公厅按照第三章有关规定发布。保监会其他会领导参加外事活动，原则上不安排新闻报道和音像资料留存。
　　第十六条 各保监局按照十三、十四、十五条规定确定本单位突发事件、各类会议和重大活动的新闻报道工作。
　　 
　　第五章　纪律和处罚
　　第十七条 保监会系统各部门、各单位及其工作人员，凡以单位及职务名义接受记者采访或向新闻单位提供稿件的，均须经新闻归口管理部门审核批准。
　　邀请外国或港、澳、台媒体记者采访保监会领导、机关各部门的，由保监会办公厅协调国际部统一安排。未经批准，任何部门、单位及其工作人员不得擅自接受或主动约请新闻单位采访及提供新闻报道材料。
　　第十八条 办公厅在审查记者采访要求时，应向记者明确表示须提供加盖公章的书面采访申请，按程序报批。一般不接受记者的电话采访。
　　对涉及保监会和保险监管业务重大问题的采访要求，由保监会办公厅提出意见报会领导批示。
　　对日常采访请求和咨询，由办公厅根据实际情况，商有关部门决定是否接受采访。
　　第十九条 保监会系统工作人员在经批准后接受记者采访时，要按照审批规定的采访范围和有关口径作答，不得超范围或对不属于职权范围内的问题越权回答；保监会系统工作人员向新闻媒体提供监管统计数据，应以国家统计局和保监会公布的数据为准、为限。
　　第二十条 在涉及新闻宣传工作中，保监会系统工作人员不得有下列行为：
　　（一）通过新闻媒体、互联网发表与国家现行金融、保险政策、规定相悖的言论；
　　（二）通过新闻媒体、互联网以及在其他公开场合散布有损保监会形象的言论；
　　（三）未经授权，对外披露或评论未正式发布的监管法律、法规、规章、政策和内部重大事项，或在参与制定法律、法规、规章和政策过程中，发布、发表有倾向性的文章；
　　（四）未经批准，擅自以个人名义发表所在部门的工作成果，或对外泄露保密数据、资料和信息。
　　第二十一条 办公厅要密切关注各类新闻媒体对保险业敏感问题、保险业突发事件的报道，对一些不良报道或虚假新闻，要视情况及时予以澄清。对造成严重影响的不实报道，应向新闻宣传主管部门反映，必要时可通过司法程序解决。各派出机构要加强新闻宣传管理，及时消除辖区内负面保险报道的影响，适时适度引导舆论。
　　第二十二条 对违反上述规定，并造成不良后果的部门、单位给予通报批评；对违反上述规定的工作人员，根据情节轻重给予行政处分。
　　 
　　第六章　附 则
　　第二十三条 本办法由中国保险监督管理委员会办公厅负责解释。
　　第二十五条 本办法自发布之日起实行。
