


工商总局关于支持指导个私协会开展遵法守信宣传教育活动的通知




工商个字〔2015〕94号






              发布时间：2015年07月01日    
              信息来源：工商总局个体私营经济监管司
            








工商总局关于支持指导个私协会 
开展遵法守信宣传教育活动的通知 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理部门： 
　　日前，中国个体劳动者协会印发了《关于在全国个体私营经营者中开展遵法守信宣传教育活动的意见》（中个协字〔2015〕9号），发动各地个体劳动者协会、私营企业协会通过多种形式在个体工商户、私营企业中开展遵法守信宣传教育活动。此项活动有助于提高个体私营经营者的遵纪守法意识，培育和践行社会主义核心价值观，营造公平竞争市场环境，促进企业健康发展。各地工商、市场监管部门应充分发挥职能作用，大力支持、积极指导个私协会开展好宣传教育活动。为做好有关工作，现通知如下： 
　　一、充分认识活动的重要意义，积极支持协会开展活动。各级工商、市场监管部门要从落实依法治国方略，培育社会主义核心价值观，提升个体工商户、私营企业整体素质、促进个私经济发展的高度充分认识开展遵法守信宣传教育活动的重要意义，切实增强支持协会开展活动的自觉性。各级工商、市场监管部门要将指导协会开展活动列入重要议事日程，对有关工作及时研究，指导到位。 
　　二、结合实际，制订可行的工作方案。各级工商、市场监管部门要深入调查研究开展活动的基础条件，积极向当地党委、政府汇报活动计划，取得指示和支持。在此基础上指导当地个私协会制订符合实际的活动开展方案，使活动有计划进行。 
　　三、积极参与，及时指导。各级工商、市场监管部门要确定专门负责人，联系、指导协会开展活动，及时帮助协会解决工作中遇到的问题，推动活动有序开展。对于协会开展活动所需经费等问题，各级工商、市场监管部门要按照政社分开的原则，通过委托工作任务、政府购买服务等方式积极协调解决。 
　　四、做好信息沟通工作和宣传工作。各级工商、市场监管部门要督促协会及时总结活动成果和经验，将有关情况及时报送当地政府及中国个体劳动者协会。对于好的做法和经验要大力予以宣传，扩大活动的影响，将活动不断引向深入。 
　　附件：《关于在全国个体私营经营者中开展遵法守信宣传教育活动的意见》 
　　                                                    工商总局 
　　                                                  2015年6月30日 
　　附件 
关于在全国个体私营经营者中开展 
遵法守信宣传教育活动的意见 
中个协字〔2015〕9号 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市个体劳动者协会、私营企业协会: 
　　为全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，进一步贯彻落实党中央全面推进依法治国、培育和践行社会主义核心价值观的部署要求，加强对个体私营经营者的教育引导，规范其经营行为，营造公平竞争的市场环境，促进个体私营经济健康发展，现就在全国个体私营经营者中开展遵法守信宣传教育活动提出如下意见： 
　　一、开展遵法守信宣传教育活动的重要意义 
　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出了“四个全面”的战略布局，特别是开展商事制度改革、推行简政放权、出台一系列支持小微企业发展的政策措施，迎来了大众创业、万众创新的新时代。目前，全国个体工商户、私营企业已占到市场主体总数的96%以上，从业人员达2.6亿人，在我国经济社会中的地位和作用越来越显著。在鼓励支持个体私营经济发展的同时，加强教育引导保障其持续健康发展尤为重要。个私协会作为党和政府联系广大个体私营企业的桥梁纽带和主要渠道，教育引导个体私营经营者践行社会主义核心价值观，不断增强法治观念和诚信经营意识，有效规范经营行为，努力营造公平竞争市场环境，是当前和今后一个时期个私协会工作的一项重要任务。 
　　（一）开展遵法守信宣传教育活动是落实依法治国基本方略的重要举措。依法治国是治理国家的基本方略，建设法治国家是每个公民的共同责任。随着依法治国基本方略的全面推进，社会主义市场经济法律制度不断完善，必然要求广大经营者把企业行为置于法律规定的范围之内。开展遵法守信宣传教育活动，引导个体私营经营者学法守法用法，有利于增强法治观念，依法经营，守法经营，规范经营行为，自觉成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。 
　　（二）开展遵法守信宣传教育活动是培育和践行社会主义核心价值观的重要抓手。诚信是中华民族的传统美德，是社会主义核心价值观的重要内容。开展遵法守信宣传教育活动，有利于个体私营企业培育和践行社会主义核心价值观，弘扬企业精神，把诚实守信融入企业文化，贯穿生产经营活动始终，并转化为自觉行动。加强职业道德教育，培育职业操守，坚持信用至上，守合同，重信用，诚信经营，推进社会诚信体系建设，不断提升企业信用度。 
　　（三）开展遵法守信宣传教育活动是营造公平竞争市场秩序的重要途径。诚实信用是市场经济的基本原则，是公平竞争的基本要求。开展遵法守信宣传教育活动，引导企业坚持以法律为准绳，遵循公平竞争规则，依法经营，诚信经营，规范生产经营行为，不弄虚作假，不以次充好，反对垄断和不正当竞争，反对欺诈，自觉维护公平竞争的市场环境。 
　　（四）开展遵法守信宣传教育活动是企业自身发展壮大的内在需要。“人无信不立,商无信不兴”,诚实守信是为人之本,兴业之基。开展遵法守信宣传教育活动，使企业增强法律意识、诚信意识，把遵守法律、诚实经营作为企业的基本行为准则，以高质量产品、合理价格、优良服务、良好信誉赢得市场、赢得消费者、赢得竞争优势，对企业的发展壮大意义重大。 
　　二、开展遵法守信宣传教育活动的主要内容 
　　（一） 加强法制宣传教育，引导企业依法经营 
　　各地要通过举办法律知识讲座培训、组织宣讲会、知识竞赛等形式，坚持不懈地组织会员开展法制宣传教育活动。重点宣传新修订的《消费者权益保护法》、《商标法》、《公司法》、《广告法》、《食品安全法》。同时要宣传《合同法》、《反不正当竞争法》、《产品质量法》、《劳动法》、《环境保护法》，以及与每个企业都关系密切的《企业信息公示暂行条例》及其配套规章《企业公示信息抽查暂行办法》等规定，提高广大个体私营经营者的法治观念和法律素质，增强其依法经营、守法经营、依法管理企业事务、依法维护自身合法权利的能力，依法履行社会责任和承担法律义务。 
　　（二）加强诚信宣传教育，促进社会诚信体系建设 
　　加强诚实守信宣传，引导企业增强诚信意识，遵守职业道德，严格自律，推进社会诚信体系建设。以中国个协四届四次理事会发出“诚信经营，不制假不售假”倡议为契机，在全国个体私营经营者中掀起抵制制售假冒伪劣商品行为的新高潮。鼓励支持个体私营企业积极参加“青年文明号”、“文明诚信个体工商户”、“守合同重信用”等争创活动，努力营造诚实守信的社会氛围。充分利用工商部门的企业信用信息公示系统及公示信息，完善会员信用信息档案，逐步建立会员企业信用评价机制。引导个体私营企业完善内部诚信管理制度，加强企业自治，坚持用户至上、信用至上，使诚实守信成为基本行为准则，内化于心，外化于行，做到守信用、讲信誉、重信义。 
　　（三）加强社会主义核心价值观教育，提升道德文明水平 
　　按照培育和践行社会主义核心价值观的总体要求，以诚信建设为重点，加强个体私营企业的职业道德和文明素质教育。把遵法守信宣传教育活动与“弘扬企业精神，践行核心价值”活动、“光彩服务日”活动、学雷锋树标兵和志愿服务活动等结合起来，引导会员积极参与社会公益和群众服务活动，充分展示广大会员良好的道德风貌，用志愿服务的实际行动，向社会传递正能量、展示好形象。要通过系列活动把“爱国、敬业、诚信、友善”的核心价值准则融入广大经营者的日常生产生活之中，成为企业文化的灵魂，发挥其引领风尚、规范行为的强大思想作用。 
　　三、开展遵法守信宣传教育活动的基本要求 
　　（一）加强组织领导，精心组织 
　　各地要高度重视，充分认识开展遵法守信宣传教育活动的重要意义，切实加强领导，精心组织。各地个私协会要积极争取工商、市场监督管理部门对此项工作的指导和支持，结合本地实际，制定宣传教育活动工作方案，明确目标任务和工作要求，做到有工作方案、有部署要求、有检查落实，把工作抓紧抓实抓好。 
　　（二）采取有效措施，确保活动取得实效 
　　各地要采取有力措施，推进工作扎实深入开展，确保活动取得实效。在宣传教育活动中，要注重发挥非公党组织、党员及协会理事的带头、引领示范作用，推动工作开展。要通过调研、检查和交流等形式，了解活动开展情况，加强工作指导，发现问题及时解决，不断总结经验，扩大活动效果。要推进长效机制建立，与普法宣传教育、职业道德教育、相关主题宣传教育活动，以及青年文明号、守合同重信用、文明经营户等创建活动结合起来，与光彩服务日、全国法制宣传日、相关法律实施纪念日等活动结合起来，把遵法守信宣传教育活动常抓不懈。 
　　（三）广泛宣传，扩大社会影响 
　　各地要加强与新闻媒体的沟通合作，充分利用报刊、电视、广播、网络、手机报等媒体资源，进行多层次、全方位的持续跟踪宣传报道，让全社会了解宣传教育活动开展情况，关注活动效果，以实际成效赢得党政有关部门和社会的广泛支持，努力营造良好的社会氛围，展示个体私营企业新风貌，增强个私协会的凝聚力、向心力和社会影响力。 
　　各省、自治区、直辖市个私协会的工作方案及工作联系人名单请于 7 月 10 日前报送中国个协宣传教育部，进展情况也请及时报送。中国个协将适时对活动开展情况进行督促检查，对各地好经验好做法及时进行总结推广。 
　　联系人 :王芳宜 ；联系电话 ：010－66517787 ；邮箱：xjb3526@163.com 。 
　　                                         中国个体劳动者协会 
　　                                           2015年6月11日 











相关文章






 工商总局关于支持指导个私协会
　　开展遵法守信宣传教育活动的通知
07-01


 总局会同相关部门发布备忘录 依法协同实施信用惩戒
01-20


 南京市浦口区市场监督管理局落实法治宣传教育工作　
09-08


 新疆全力做好维护市场稳定和宣传教育工作
05-26


 安徽5年法制宣传教育枝繁叶茂
08-16





