
　　保监寿险〔2005〕8号
　　各寿险公司、各养老保险公司、各寿险公司筹备组、各养老保险公司筹备组、各健康保险公司筹备组：
　　为全面客观地反映保险公司的业务状况，加强风险评估和风险披露，我会研究制定了《精算报告》。现印发给你们，并将有关事项通知如下：
　　一、2005年7月1日之前，各公司应当按照本通知要求将2004会计年度精算报告上报中国保险监督管理委员会。
　　二、2005年，各公司仍应按《关于2000年末人身保险责任准备金计算有关要求的通知》（保监发〔2000〕229号）的要求，报送责任准备金评估报告。
　　三、从2006年1月1日开始，各公司应按本通知要求，在每年4月30日之前报送上一会计年度精算报告，不再报送《关于2000年末人身保险责任准备金计算有关要求的通知》（保监发〔2000〕229号）要求的责任准备金评估报告。
　　请认真贯彻执行，并将执行中遇到的问题及时报告我会。
　　 
　　附件：
　　1、精算报告填报说明.DOC
　　2、精算报表格式.xls
　　3、“毛保费责任准备金评估（GPV）”实务指南.DOC
　　 
　　二○○五年一月五日                        
