





















							 
关心灾区履职责  关爱灾民见真情
——记甘肃康县农村信用联社理事长冯小满
 
5月12日14时28分，四川汶川发生强烈地震，甘肃康县21个乡镇均不同程度地受到了地震灾害，康县农村信用联社立即召开党委会议，成立抗震救灾工作领导小组，理事长冯小满任组长，负责组织领导全县农村信用社抗震救灾工作。在大灾面前，这位联社的领头人始终战斗在抗震救灾的第一线。

急灾民之所急  想灾民之所想
这次地震中，康县豆坪乡豆坪村和寺台乡田坪村受灾最为严重，成为一片废墟，289户农户村民无家可归，受灾群众生活和生产自救十分艰难，迫切希望得到帮助。冯小满深知“患难知人心，社民鱼水情”的道理，他立即提出在这两个村设立“抗震救灾信贷投放点”。在他强有力的组织领导下，通过各方积极筹备，5月15日，联社以最快的速度设立了“康县农村信用社豆坪村抗震救灾信贷投放点”，向灾民周学儒发放了第一笔救灾贷款。周学儒接过1万元现金，拉着信贷员小张的手激动地说：“你们不愧是咱农民自己的银行，真是雪中送炭”。当天该投放点共发放贷款40笔，贷款金额20万元，办理灾民存款9笔，金额7.5万元。
5月16日，冯小满不顾劳累，又赶到大堡信用社所辖的田坪村组织设立信贷投放点。信贷投放点贷款发放手续简便，利率优惠，极大地方便了灾民贷款和办理存款、汇兑等需求，较好地抚慰了灾民的情绪，坚定了开展生产自救的信心，发挥了主心骨作用。
截止到6月16日，康县农村信用联社在全县17个乡镇、2个行政村共设立抗震救灾信贷投放点19个，并增添挎包银行，安排全县63名信贷人员走村串户，上门服务，发挥优势，积极做好救灾贷款的发放工作，共计发放救灾贷款630笔518万元。
 
顽强奋战  彰显忠诚 
冯小满家在成县店村镇，由于地震突袭，在成县红川镇政府任副镇长的妻子也战斗在抗震救灾第一线，家里房屋塌陷，父母年迈且体弱多病，女儿年幼，这一切都需要他前去照顾。但他深知，大灾面前更需要他组织领导好信用社的抗震救灾工作。在危难当头，处在两难的他只好通过给父母打电话，让老人自己照顾自己，并把女儿寄在亲戚家，他自己则全身心地投入全县农村信用社抗震救灾的战斗中，用自己的实际行动诠释了一个共产党人舍小家顾大家的高贵品质。
在震后既短暂又漫长的10多天中，他四处奔波，亲自代表联社慰问灾民和职工，给受灾最为严重的豆坪乡豆坪村灾民送去现金3000元、大米30袋，寺台乡田坪村灾民送去大米90袋、平洛镇罐子沟村灾民送去大米57袋；给各社职工送去生活补助19000元、方便面165箱、纯净水65件；发动职工为灾民捐衣物10大包，捐款18550元，特殊党费4450元，为县公安局抗震救灾指挥中心捐帐篷2顶，为受灾特严重的豆坪村民捐帐篷5顶，为老职工配送帐篷21顶，利用下班时间走访慰问职工，了解需求，让职工们充分感受到了来自集体的温暖、组织的关怀，但冯小满自己却没有像样的吃过一顿饭，睡过一次安稳觉，精明强悍的他，已显得十分疲惫、憔悴。同志们劝他休息一天，他说：“不碍事，歇下来心急，为灾民做点事心里塌实”。多么朴实的语言！
朝霞映红了东方的天空，他又踏上了抗震救灾的征程┅┅











