
保监发〔2002〕35号
各寿险公司：
　　为适应市场发展需要，各寿险公司相继推出分红产品、投资连结产品以及万能产品等新型产品，对促进寿险业的发展起到了积极的促进作用。但是，在新型产品的销售过程中，由于管控不力，误导宣传问题日益突出，相关投诉及退保纠纷在近一段时间来大量出现，严重损害了保险业的整体形象。为维护广大寿险消费者的利益，各寿险公司必须加强对寿险产品的销售管理。现将有关事项通知如下：
　　一、各公司要严格执行《人身保险新型产品信息披露管理暂行办法》（保监会2001第6号令），高度重视新型产品的销售管理，研究防止误导宣传以及加强营销员管理的具体措施。各公司要深入基层了解新型产品的销售情况，对已经产生的误导问题要严肃处理。遇到的重大问题要及时向我会报告。
　　我会将于近期听取各公司主要负责人对如何加强新型产品销售管理，防止误导宣传的汇报，具体时间另行通知。
　　二、各公司要切实加强对寿险新型产品销售的管理。我会将进一步加大对误导宣传的查处力度。自本通知发布之日起，对查出的误导行为，我会将按有关法规追究保险公司直接责任人的责任，并作出取消违规机构高管人员任职资格、停办违规公司相关业务的处罚决定。
　　　 
　　二OO二年四月三日                  
