
保监发〔2008〕61号
各保监局，中国人民财产保险股份有限公司、中华联合保险控股股份有限公司、上海安信农业保险股份有限公司、安华农业保险股份有限公司、阳光农业相互保险公司、安徽国元农业保险股份有限公司，中国再保险（集团）股份有限公司：
　　近年来，我国农业保险工作取得了积极进展，呈现出业务快速发展、作用逐步发挥、服务日益广泛、保障更加全面的良好局面。特别是2007年以来，在中央财政农业保险保费补贴政策的支持下，政策性农业保险试点取得了良好的效果，农业保险的经济补偿和社会管理功能得到更大的发挥，受到各界的肯定。但是，也有部分地区、部分公司存在着政策落实不到位、管理制度不健全、业务操作不规范的问题，个别的甚至严重违反了监管要求以及财经纪律，侵害了农民合法权益，影响了农业保险业务的顺利开展。为促进政策性农业保险规范健康发展，切实落实执行好国家支农惠农政策，更好地为农业和粮食生产服务，现就有关问题通知如下：
　　一、充分认识做好政策性农业保险工作的重要性与必要性
　　发展农业保险，对转移分散农业风险，保护和提高国家粮食综合生产能力，促进农民增收，确保粮食安全，维护农村经济社会稳定，服务社会主义新农村建设和和谐社会建设，具有十分重要的战略意义。党中央、国务院高度重视政策性农业保险工作，连续5年来的中央1号文件、“十一五”规划以及《国务院关于保险业改革发展的若干意见》都对政策性农业保险的发展提出了明确要求。做好政策性农业保险工作，是保险业服务民生、保障民生的具体体现，是贯彻落实科学发展观的基本要求，也是充分发挥保险的经济补偿和社会管理功能的具体体现。各保监局、各保险公司要以高度的历史使命感和责任感，充分认识和高度重视做好政策性农业保险工作的重要性，强化大局意识和服务意识，切实加强组织领导，认真部署和督促落实各项政策措施，确保政策性农业保险工作的规范发展。
　　二、各相关保险公司要切实贯彻落实好各项政策性农业保险政策
　　贯彻落实好各项政策性农业保险政策，严格执行政策性农业保险的相关规章制度，严格按照现行的财务管理制度、保险监管规定规范发展政策性农业保险业务，是做好政策性农业保险工作的基础，也是确保政策性农业保险健康发展的关键。各相关保险公司要本着对党、对国家和人民高度负责的精神，认真做好政策性农业保险各项工作。
　　（一）在承保上，要规范操作。要对农户做好条款费率的解释说明工作；严禁误导或强迫农户投保；严禁以违规支付或允诺支付高额手续费等方式开展恶性价格竞争；严禁擅自更改或变相更改经保险监管机关备案的条款费率。
　　（二）在理赔上，要注重时效性和有效性。严禁以各种理由少赔、惜赔或拖延不赔。在理赔中，既要建立农业保险理赔快速通道，确保理赔资金支付给受灾农户，也要采取必要的措施，保证理赔资料的有效完整；要严禁以各种理由通过虚假赔案套取资金。
　　（三）在核算上，要严格遵守国家财经纪律和相关的保险监管规定。要严禁撕单、埋单和保费不入账等行为。要加强退保的管理，严禁以批单退费等形式变相套取资金或违规支付高额手续费。要加强应收保费的管理，建立健全应收保费台账，及时催收应收保费，严禁虚挂应收保费和虚假冲销应收保费。要做好政策性农业保险业务的单独核算工作，切实控制成本支出水平，不断降低经营费用率。要按照《保险公司费用分摊指引》（保监发〔2006〕90号）有关要求，准确认定各项收入和费用的归属对象。要通过单独核算，真实准确地反映各类农业保险的经营成果和损益情况，以准确把握农业保险风险状况，及时调整相关政策。
　　（四）在管理上，要强化风险意识。要充分认识农业保险风险的不确定性，认真做好农业保险再保险安排，切实防范巨灾风险。防止因风险管控不到位，再保险保障不足而导致巨灾情况下赔付不足、最后损害农民权益的行为发生。
　　（五）在内控上，要强化内部监督制约机制。要通过内部审计等多种形式，加强对政策性农业保险工作合规性的审核，对发现的问题要及时进行整改。
　　三、加强监督，保障农业保险健康规范发展
　　各保监局在推进落实政策性农业保险各项政策的同时，要加强对政策性农业保险业务的监管工作。
　　一是加强服务质量的监督，严厉打击欺瞒、误导和出险后惜赔、少赔、拖延不赔等侵害农民利益的行为。
　　二是坚决打击政策性农业保险经营管理过程中的弄虚作假行为，确保政策性农业保险的数据真实性。坚决制止不严格执行已备案条款费率、假批单退费、虚挂或虚假冲销应收保费、违规支付高额手续费、编造假赔案等违法违规行为。
　　三是要切实关注政策性农业保险的单独核算，严禁将非政策性农业保险业务产生的费用分摊至政策性农业保险科目，确保准确反映政策性农业保险的经营成果。
　　四是要迅速组织农业保险的专项检查工作。吉林、内蒙古、新疆、湖南、江苏和四川保监局应立即组织开展针对2007年政策性农业保险业务经营合规性的专项检查，并于8月底前将检查情况报保监会。其他保监局应根据当地中央财政补贴的政策性农业保险或者是当地自主开展的政策性农业保险的开展情况，及时开展专项检查，保证农业保险的规范健康发展。
　　五是要严肃查处各种违法违规行为。各保监局对检查中发现的违法违规行为，要依法严肃进行查处，发现一起，查处一起，并将查处结果及时上报保监会，不得瞒报、漏报、虚报，更不能出现不查、不报。对超保监局权限的处罚，保监会将开辟绿色通道，优先办理，确保查处工作的时效性。
　　四、加强领导、注重沟通，形成监管合力
　　各保险机构要积极配合财政、税务、审计部门对政策性农业保险的监督与检查。
　　各保监局要加强与财政、税务和审计部门的联合检查工作，就相关工作要及时沟通、协调，并与农业、气象等部门配合，建立必要的工作联系机制，形成工作合力，监督相关保险机构切实做好政策性农业保险工作。
　　各保监局、保险机构要及时将政策性农业保险开展过程中所遇到的新情况，出现的新问题及时向保监会报告。
　　政策性农业保险工作政策性强、涉及面广，各单位的主要负责同志要亲自负责，切实抓好政策性农业保险的各项工作，使本单位开展的政策性农业保险试点工作经得起实践和历史的检验，切实发挥政策性农业保险支农惠农的重要作用。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年七月十六日
