





您现在的位置：首页>政策发布
















索 引 号：
000013338/2014-00083
主题信息：
其他


发文单位：
住房城乡建设部
生成日期：
2014年02月17日


文件名称：
住房城乡建设部公开行政审批事项目录
有 效 期：




文　　号：

主 题 词：























住房城乡建设部公开行政审批事项目录












　　　　按照《国务院办公厅关于公开国务院各部门行政审批事项等相关工作的通知》（国办发[2014]5号）、《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发[2014]50号）的要求，现将我部行政审批事项目录予以公开，接受社会监督。社会各界可以通过以下方式提出意见：
　　（一）电子邮件：xzspgg@mail.cin.gov.cn。
　　（二）信函地址：北京海淀区三里河路九号住房城乡建设部法规司（邮政编码：100835），并请在信封上注明“行政审批事项征求意见”字样。
　　附件：住房城乡建设部行政审批事项公开目录
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2014年12月31日
























附件下载:




                    1、
                

住房城乡建设部行政审批事项公开目录




 




















