





















 
王华庆出席第六届银行业合规年会
对加强合规管理防范声誉风险提出要求
 
2010年11月19日，中国银行业监督管理委员会纪委书记王华庆出席第六届银行业合规年会并作题为“夯实合规管理基础 主动防范声誉风险”的重要讲话。
他指出，2008年爆发的国际金融危机目前已经进入新的发展阶段，各个国家和国际组织从不同的角度提出了加强金融监管、推进金融体系改革的方案和建议。在此次国际金融危机中，除了信用风险、市场风险和操作风险这传统的三大风险外，声誉风险等也受到了特别的关注。
银监会去年9月发布了《商业银行声誉风险管理指引》，经过了一年多的实践，银行业对声誉风险的认识有所深化，也积累了一些管理经验。
他说，银行的可持续发展离不开良好的声誉。银行业具有独特的声誉依赖性，声誉是银行的生命线。各国都将银行作为特许行业实施严格的监管，特许价值的存在是对银行管理好声誉的一种激励。“立誉难、毁誉易”，只有具备良好的声誉和杰出的服务才能有忠实的客户和优秀的人才，才能形成业务发展的良性循环。目前国内银行业声誉风险管理还处于起步阶段，商业银行真正作为市场主体来管理声誉风险需要一个过程，不仅有董事会和高管层重视程度的问题，更有银行声誉风险管理文化培养的问题。
他强调，合规管理是声誉风险管理的重要基础。违法违规经营是银行最大的声誉风险，审慎监管当局有权利和责任对银行的非审慎经营行为进行及时的纠正。因此监管评级和监管措施成为银行防范声誉风险很重要的方面。今后会进一步提高银行的合规透明度，以强化其声誉风险的合规约束。当前媒体和网络在发挥外部监督、保护金融消费者和中小投资者利益方面起着重要的作用，银行应当通过有效的媒体和舆论引导来培养良好的声誉，也可以通过媒体和舆论监督来促进合规和审慎经营。中国银行业要从法规的精神实质出发来把握合规管理的要求。正如巴塞尔委员会《合规与银行内部合规部门》的文件强调：“银行开展业务时应坚持高标准，始终力求遵循法律的规定与精神。如果疏于考虑银行经营行为对其股东、客户、雇员和市场的影响，即使没有违反任何法律，也可能导致严重的负面影响和声誉损失”。
他进一步指出，银行应该更加重视合规和声誉风险管理。一是银行董事会必须高度重视声誉风险管理，将声誉风险的管理纳入全面风险管理体系，实现业务拓展与风险管理的有机结合，主动有效防范声誉风险，积极应对和处理声誉事件，最大程度地降低负面影响和冲击；二是银行要从社会责任的角度来培养良好声誉。要落实好中央宏观调控政策，要加强对产业结构调整的金融支持，并在提高金融服务可获得性方面有所作为。三是银行业要密切关注当前声誉风险比较集中的领域，例如理财业务、服务收费等问题，从战略、制度、流程等方面入手，加强合规和声誉风险管理，维护好银行业来之不易的行业声誉，着力打造可信赖、负责任的企业社会形象，促进银行业与社会经济的和谐发展。
王华庆的讲话进一步拓展与丰富了银行业合规风险管理的内涵和功能，并为中国银行业合规和声誉风险管理指明了方向，统一了认识。
由上海市银行同业公会组织的一年一度的合规年会已经成为全国银行业合规理论与实践建设的重要指向。本届合规年会的主题是“合规与声誉风险管理”。上海市市委常委、副市长屠光绍出席本次年会并讲话，中国人民银行上海总部副主任凌涛、上海银监局局长阎庆民、中国银行业协会等到会致辞。上海市金融服务办公室、证监局、保监局、外汇管理局以及上海金融业联合会等单位领导列席，130余家中外资银行及各地银行业协会代表参加了会议。
 











