





















把社会主义荣辱观落实到具体监管实践中中国银监会对开展社会主义荣辱观教育活动作出部署中国银监会党委近日发出《关于在银监会系统认真开展社会主义荣辱观教育活动的意见》，要求全系统广大干部职工充分认识、深刻理解社会主义荣辱观教育的重要性和基本要求，要把胡锦涛总书记的重要讲话精神贯彻到具体的监管实践中，体现在每个人的一言一行上，重在实效，形成机制，使树立和倡导社会主义荣辱观在银监会系统形成风气。《意见》指出，认真学习贯彻胡锦涛总书记关于社会主义荣辱观的重要论述，是银监会系统落实科学发展观，提高监管能力，建设良好文化的基础性任务。银监会成立以来，坚持以科学发展观为统领，积极改革创新，监管能力不断提高，监管工作取得了明显成效，在全社会树立起了良好的形象。但面对新的形势和问题，各级党委要进一步认清形势，看到差距，认真研究解决措施，把热爱祖国、服务人民的热情，体现到防范和化解金融风险、维护好广大金融消费者的具体工作中；把崇尚科学、勤奋劳动的干劲，体现到推进银行业的各项改革和发展中；把团结互助、诚实守信的要求，体现到举止文明、团结友爱的职业操守中；把遵纪守法、艰苦奋斗的内容，体现到依法行政、勤奋工作中，努力建设一支政治合格、专业过硬、纪律严明、举止文明、情操高尚、勇于创新的监管队伍。《意见》要求，系统各级党委要结合实际，推动社会主义荣辱观教育制度化、经常化。一是要落实到树立坚定的理想信念上。要以学习贯彻社会主义荣辱观为契机，进一步加强理想信念教育。要把理想信念的内容落实到各级组织的日常工作中，体现在每个党员和干部的具体行动上。银监会系统每个党员和干部应成为社会主义荣辱观自觉的遵循者。二是要落实到对干部评价、考核、提升、使用上。要把践行社会主义荣辱观作为银监会系统干部评价、选拔、提升、考核的重要依据之一，通过不断改革和完善干部考核、评价机制，培养学习型、专家型、务实型、开拓型的监管干部，在全系统形成朝气蓬勃、奋发有为、团结协作、昂扬向上的良好风气。三是要落实到抓好廉政建设上。要把社会主义荣辱观教育贯穿反腐倡廉工作始终，作为从政道德的必修课，使干部职工坚守法律底线，筑牢反腐防线，争做文明公民。通过严格执行履职问责制、履职回避制度、廉政监督等，强化对监管行为权力运行的制约监督机制，增强干部职工廉洁从业意识，树立监管队伍的良好形象。四是要落实到经常性的思想工作上。要把社会主义荣辱观纳入到经常性的思想工作之中，通过内容、形式、方法、手段、机制等方面改进和创新，充分体现时代特征，增强针对性、有效性和主动性，使思想工作更加有声有色，提高广大干部职工的修养和道德水准，做社会主义道德建设的自觉实践者和良好社会风气的促进者。五是落实到做好银行业监管工作上。要牢记全心全意为人民服务的立党宗旨，通过审慎有效的监管，切实保护广大存款人和金融消费者的利益。要认真学习和遵循法律法规，严格执法程序，真诚接受监督，做到依法行政，从制度上杜绝权力行使中的随意性。要充分认识推进银行业改革发展和提高监管有效性的艰巨性、复杂性，积极探索，开拓进取，大胆创新，在学习研究和实践中，总结经验，克服困难，提高能力。《意见》要求，各级党委要高度重视学习贯彻社会主义荣辱观的组织实施，主要领导要身体力行，相关部门要协调配合，通过不断解放思想、创新形式、充实内容，使社会主义荣辱观教育在银监会系统长期有效地开展下去，实现教育活动与监管工作双促进。











