





















王兆星在银监会完善小企业金融服务领导小组工作会议上强调创新监管制度持续推进小企业贷款工作实现和谐共赢
 
近日，银监会完善小企业金融服务领导小组召开工作会议，部署2007年银监会推进小企业贷款的主要工作，研究如何引导督促各银行业金融机构进一步加强小企业贷款“六项机制”建设，促进小企业信贷业务又好又快发展。银监会主席助理王兆星强调，完善小企业金融服务工作任重道远，各级监管部门、各银行业金融机构要不断创新监管制度，持续推进小企业贷款工作，实现和谐共赢。
2005年以来，在银监会及其各级派出机构的政策引导与窗口指导下，银行业金融机构积极调整经营战略和市场定位，从机制、体制、产品创新和服务等方面加大了对小企业贷款的支持力度，小企业贷款工作取得了初步成效。截至2006年12月末，全国银行业金融机构的小企业贷款余额为53467.7亿元，比年初增加5396亿元，增幅为15.8%，小企业贷款的不良率为19.3%，比年初下降5.1个百分点。其中，全国地方法人银行业金融机构的小企业贷款余额由2006年初的22376亿元增加到2006年末的27410.6亿元，增幅为22.5%，不良率则由21.1%下降到15.7%，下降5.4个百分点。
王兆星指出，在小企业贷款工作取得初步成效的同时，仍然存在一些问题亟需解决，例如，差别化的监管政策措施尚未配套，小企业贷款还存在区域性不平衡等，这些都在一定程度上制约影响小企业贷款工作的持续健康发展。因此，继续推进小企业融资工作仍将作为中国银监会的一项重要工作。
王兆星强调，2007年银监会将从以下几个方面持续推进小企业贷款工作，实现和谐共赢。一是与国家发改委进行小企业金融服务工作的专题调研。调研采取赴工、农、中、建等国有大型商业银行和分片赴地方调研的方式，重点了解小企业融资现状，找准小企业融资的突出问题，为年中召开小企业金融服务工作高层研讨会做好相关准备工作。二是研究制定并修订完善小企业贷款的相关法规制度。今年，银监会将研究制定统一的小企业划分标准，并与国家有关部委沟通联系，加快研究出适合小企业贷款特点的五级分类办法、拨备比例、核销办法和问责制度。除此之外，银监会还将对《银行开展小企业贷款业务指导意见》进行修订，完善小企业授信业务统计制度，把地方法人银行业金融机构的小企业贷款业务纳入统计制度之中。三是在机构设置和市场准入等方面采取激励政策。为鼓励商业银行切实做好小企业贷款工作，银监会将研究在市场准入和机构布局上对小企业贷款工作的先进单位实行鼓励和优惠政策。如，对在小企业贷款业务上表现出色的股份制商业银行，可以准予其增设机构和网点，扩大小企业贷款业务的成果；对在小企业贷款业务上表现出色的地方法人银行业金融机构，可以考虑准予其跨区域增设机构和网点，以改进和提高对落后地区的小企业金融服务水平。四是继续深化小企业金融服务工作的专业化培训工作。今年，银监会将把小企业贷款培训工作的重点转向地方法人银行业金融机构，切实提高培训的针对性和可操作性，帮助地方法人银行业金融机构掌握小企业贷款的新理念和新技术，在机制建设、业务创新、风险控制等方面取得新的进展。五是做好2007年小企业金融服务的考核评价工作。在对2006年银监会系统和银行业金融机构小企业金融服务工作考核评价的基础上，银监会今年将进一步完善考核评价体系，对小企业金融服务工作进行考核评价和表彰，评选结果作为机构设置和市场准入激励政策的重要依据。
 











