





















							 
 
刘明康在全国城市商业银行工作会议上强调
制定科学发展战略 完善公司治理结构 
实现城市商业银行科学稳健发展
   
为推进全国城市商业银行深入贯彻党的十七届四中全会精神，按照科学发展观要求，有效应对复杂局面，正确处理发展中面临的问题，确保稳健经营，10月27日，中国银监会在上海召开全国城市商业银行工作会议。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。刘明康强调，要制定科学发展战略，完善公司治理结构，实现城市商业银行科学稳健发展。
刘明康对国际国内经济和金融形势作了深入分析，他指出，自去年四季度以来，面对国际金融危机带来的严峻挑战和极其复杂的国际国内经济形势，党中央、国务院科学判断形势，果断决策，及时出台、全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机的一揽子计划及相关政策措施，牢牢把握经济工作的主动权，较快扭转了经济增速下滑态势，保增长、调结构、促改革、惠民生取得了明显成效，经济社会发展情况好于年初的预期，回升向好的趋势得到巩固。但是我国经济回升的基础还不稳定、不巩固、不平衡，一些深层次矛盾特别是结构性矛盾仍然突出。作为地方性银行的城商行更应高度关注国内外宏观经济形势的变化，做到未雨绸缪、提前应对，增强决策的前瞻性和科学性，确保稳健运行。
刘明康肯定了城商行近几年发展取得的成就，一是各城商行经营意识和经营理念得到提升，对资本、拨备和公司治理等的认识有了显著提高；二是有效化解了历史风险；三是已成为中小企业和一些居民社区服务的主力军。
刘明康要求，在当前复杂的国内外经济金融形势下，各城商行重点做好以下三方面的工作：一是要制定好发展战略。不要盲目追求规模、速度和排名，而是要走特色化、精细化的发展道路，追求稳健的资本和资产回报率，创新社区服务，提升客户满意度。二是要完善公司治理。要在制衡有效、民主决策、程序清晰、激励科学、善待客户和服务社会六个方面完善公司治理机制。三是要加强团队建设。董事长要发挥核心作用，培养和带领一支拥有技能专长、丰富经验和富有长期责任心的员工队伍，打造“百年老店”。
刘明康要求银监会系统城商行监管队伍，要本着寓监管于服务的原则，加强学习、深入调研、加强作风和廉政建设，进一步支持和推动城商行的改革与发展。
银监会党委委员、副主席王兆星出席会议，对城商行业务发展和风险管控提出了要求。银监会有关部门负责人、各银监局负责人、全国144家城市商业银行董事长出席了会议。
 











