


















							发布时间:2017-07-29 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









中国银监会召开2017年年中工作座谈会7月28日至29日，中国银监会2017年年中工作座谈会在京召开。会议传达学习了习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，进行了认真深入的讨论。银监会党委书记、主席郭树清全面解读全国金融工作会议精神，深入分析经济金融形势和银行业面临的挑战，部署下半年银行业监管工作。党委委员、副主席王兆星作会议总结。党委委员、中纪委驻银监会纪检组组长杜金富，党委委员、副主席曹宇参加会议。会议认为，习近平总书记在专题研讨班开班式上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断和重大举措，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，对于决胜全面建成小康社会，建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的政治意义、理论意义、实践意义。与会同志在讨论中表示，全国金融工作会议是在十分重要的时刻召开的一次十分重要的会议。习近平总书记站在全局和战略的高度，科学阐释了金融在经济社会发展和国家安全中的重要作用，深刻分析了我国金融业面临的形势和任务，系统阐述了做好金融工作的指导思想和重要原则，全面论述了提高金融服务实体经济效率和水平、防范化解金融风险、深化金融改革开放等一系列重大问题，为我们做好新形势下的金融工作提供了根本遵循。习近平总书记的讲话，创造性地丰富了中国特色社会主义政治经济学，集中体现了我们党对金融和金融工作认识的再深化再提高，充分展现了我们党对经济和金融发展规律探索的新实践新成果。李克强总理对下一阶段金融工作作出了全面部署，提出了明确要求，具有很强的针对性和指导性。马凯副总理在总结讲话中就贯彻落实好会议精神作了具体部署。银监会全系统一定要深入学习贯彻全国金融工作会议精神，不负重托、不辱使命，在防范和化解金融风险，支持供给侧结构性改革方面做出新的更大成绩。会议指出，今年以来，在党中央、国务院的正确领导下，银监会系统恪尽职守、认真履职，监管工作取得了新的成绩。截至6月末，商业银行资本充足率13.2%，流动性覆盖率124.4%，银行业金融机构拨备覆盖率172.3%。银行业运行总体平稳，风险总体可控，资产增速趋于合理，支持实体经济力度进一步增强，资金空转现象有所减少，市场乱象整治取得一定成效。但是，必须看到，当前银行业风险防控形势依然复杂严峻，不良资产反弹压力较大，跨市场、跨行业产品和业务隐患较大，房地产市场潜在风险和政府隐性债务风险不容忽视，类金融业务和新兴金融活动的负面影响仍在扩散，非法集资等金融违法犯罪活动仍很严重，必须采取有效措施加以应对。会议强调，党的十九大将于下半年召开，做好银行业监管工作、确保银行业稳健运行意义重大。银监会系统要按照全国金融工作会议要求，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央对金融形势的分析判断和对金融工作的决策部署上来，全力以赴做好下半年重点工作。一是服务实体经济要有新贡献。引导银行业更加注重供给侧的存量重组、增量优化和动能转换，进一步发挥债委会的作用，积极推动债转股落地实施，有效支持去产能去杠杆。扎实推进普惠金融，创新金融产品和服务模式，在修复国内经济失衡方面发挥更积极的作用。坚决治理“干活不弯腰”“坐地收钱”现象，引导银行业主动减费，确保全年向客户让利不少于440亿元。二是防范银行业风险要有新举措。综合采取多种手段，加大处置和核销不良贷款的力度，防止新增贷款过度集中。“一对一”盯防高风险机构，严密防范流动性风险。深刻汲取教训，强化内部管理和风险控制，从根本上加强票据业务监管。抓紧制定业务规则，落实穿透原则，切实规范交叉金融业务。严格执行有关规定，抓紧规范银行对房地产和地方政府的融资行为。深入扎实整治金融乱象，坚决惩处违法违规行为。充分发挥处置非法集资部际联席会议作用，会同有关方面积极稳妥做好非法集资处置工作。三是深化改革要有新进展。优化股权结构，加强对股东的穿透监管，严格监管股东关联交易、利益输送、不当干预行为，强化董事履职评价、考核和问责。把监事会真正做实，充分发挥监事会对董事会和高管的监督作用。健全内部风险控制机制，引导银行业金融机构按照“了解客户、理解市场、全员参与、抓住关键”的原则，构建垂直独立的内控架构，压实董事会风险防控的最终责任。完善激励约束机制，改变过度追求短期利润、造成风险后移的经营方式。有序引导民间资本进入银行业，不断扩大银行业对外开放。四是加强监管要有新作为。坚持“监管姓监”，切实纠正监管定位偏差，回归监管本源，专注监管主业。坚决服从国务院金融稳定发展委员会的领导，主动做好监管协调，层层压实监管责任。努力培育恪尽职守、敢于监管、精于监管、严格问责的监管精神，真正形成有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职的严肃监管氛围。全面梳理银行业各类业务监管规制，尽快填补法规空白，争取在年内出台18项新制定和新修订监管制度。会议指出，要切实加强党对银行业工作的领导，不折不扣贯彻落实好党中央关于金融工作的大政方针和决策部署。进一步落实全面从严治党责任，坚决把纪律和规矩挺在前面，切实把管党治党主体责任落到实处。认真执行已出台的公私分开、履职回避和监管问责办法，坚决杜绝徇私舞弊、设租寻租、利益输送等违规违纪行为，坚决以管党治党的“严紧硬”改变监管工作的“宽松软”。会议要求，银监会系统要继续深入开展“两学一做”学习教育，牢固树立“四个意识”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以高度的责任心、使命感、紧迫感，坚定信心，奋发作为，以优异工作成绩迎接党的十九大胜利召开！ 






















