
保监厅发〔2005〕85号
机关各部门：
　　为进一步规范会机关财务行为，明确差旅费、招待费和会议费管理标准，现将《中国保险监督管理委员会机关财务管理规定》、《中国保险监督管理委员会机关差旅费开支管理暂行办法》、《中国保险监督管理委员会机关会议管理暂行办法》、《中国保险监督管理委员会机招待费开支管理暂行办法》印发给你们，请遵照执行。
二○○五年六月十三日
　　 
　　 
　　中国保险监督管理委员会机关财务管理规定
　　 
　　第一章总则
　　第一条为加强中国保险监督管理委员会（以下简称“保监会”）机关财务管理，保障机关各部门业务工作顺利进行，根据《中国银监会、中国证监会、中国保监会财务管理暂行办法》的规定，参照国家有关财经法规和财会制度，结合保监会机关工作的特点，制定本规定。
　　第二条本规定适用于中国保险监督管理委员会机关。 
　　第三条保监会机关财务管理应贯彻国家的方针政策和财政、金融法规，遵守财经纪律，接受财政、审计部门的业务指导和监督检查。
　　第四条保监会机关财务要建立严格的内部制约机制，健全内控制度，保证各项支出的合法合规，保障资金安全，提高预算资金的使用效率。 
　　第五条保监会机关财务实行“统一领导，归口管理”的管理体制。在会领导的领导下，全部财务活动由财务会计部统一核算和管理。
　　 
　　第二章各项经费开支内容及标准
　　第六条保监会机关经费开支包括基本支出和项目支出两部分。
　　第七条基本支出指为保障机关正常运转、完成日常工作任务而发生的各项开支，包括人员经费和日常公用经费两部分。
　　第八条人员经费指在职职工、离退休人员以及聘用人员的各类劳动报酬及为上述人员缴纳的各项社会保险费等。包括工资、社会保险缴费、离退休费、医疗费、住房补贴等。
　　（一）工资指在职职工（含聘用制职工）的基本工资、津贴、奖金等；
　　（二）社会保险缴费指为职工缴纳的养老、医疗、失业、工伤等保险费；
　　（三）离退休费指未参加职工基本养老保险的离退休人员的费用； 
　　（四）医疗费指未参加基本医疗保险的在职职工、离退休人员的医药、治疗、住院等费用，以及参保人员在基本医疗保险基金开支范围之外，按规定应由单位负担的医疗补贴；
　　（五）住房补贴指按国家规定由单位开支的住房公积金、提租补贴和购房补贴。
　　人员经费的开支标准由人事教育部和办公厅根据国家和保监会有关规定确定。 
　　第九条日常公用经费指为保证机关正常运转和开展监管工作购买的商品和劳务的支出。包括办公费、印刷费、水电费、邮电费、取暖费、交通费、差旅费、会议费、培训费、招待费、福利费、物业管理费、维修费、固定资产购建、其他费用等。
　　（一）办公费指固定资产以外的办公用品、书报杂志、清洁卫生用品等的购置费等。
　　办公用品的开支按核定的年度部门预算执行；书报杂志的订阅原则上以部门为单位，每年度人均不超过200元（主要限于党报、经济类、金融类、保险类报刊）；清洁卫生用品等的购置，根据实际需要开支；
　　（二）印刷费指许可证、资格证、信纸、信封、账表、规章制度及业务资料等的印刷费用； 
　　（三）水电费指办公场所的水费、电费、污水处理费等； 
　　（四）邮电费指信函、包裹、货物等物品的邮寄费、电话费、电报费、传真费、网络通讯费等。
　　印刷费、水电费、邮电费的开支标准根据国家有关规定和业务工作的实际需要确定；
　　（五）取暖费指办公场所和职工宿舍的取暖费支出。
　　办公场所的取暖费在预算内据实列支，职工宿舍取暖费的开支标准按国家有关规定执行；
　　（六）交通费指单位各类交通工具的租用费、燃料费、维修费、过桥过路费、保险费、养路费、年检年审费、安全奖励费及班车费等。公用车辆费用在预算内据实列支；班车费根据人事教育部确定的标准执行； 
　　（七）差旅费指工作人员因公国内外出差的交通费、住宿费、伙食补助费及调动干部派遣费等。
　　差旅费开支按照《中国保险监督管理委员会机关差旅费开支管理暂行办法》和财政部、外交部印发的《临时出国人员费用开支标准和管理办法》（财行〔2001〕73号）的规定执行；
　　（八）会议费指会议住宿费、伙食费、租赁费、交通费、医药费、文件资料费等。会议费开支按照《中国保险监督管理委员会机关会议费开支管理暂行办法》规定执行；
　　（九）培训费指国内业务培训发生的有关支出，包括培训学员的住宿费、伙食费、资料购置费、调研经费以及按职工工资总额的1.5%提取的职工教育经费等。培训费开支按照《中国保险监督管理委员会机关会议费开支管理暂行办法》和保监会有关规定执行； 
　　（十）招待费指为工作需要所支付的用餐费、住宿费、交通费等接待费用（含外宾接待）。招待费开支按照《中国保险监督管理委员会机关招待费开支管理暂行办法》的规定执行；
　　（十一）福利费指根据国家统一规定按职工工资总额的14%提取的专项用于职工集体福利方面的开支；
　　（十二）物业管理费指办公场所和职工宿舍的物业管理费支出。
　　办公场所的物业管理费开支在预算内据实列支，职工宿舍物业管理费的开支标准按国家有关规定执行；
　　（十三）维修费指办公设备、其他设备和机具及办公用房的日常修理和维护费用。维修费根据行政部门制定的维修计划在预算内据实列支； 
　　（十四）固定资产购建指办公设备、家具、交通运输工具、医疗设备、图书等的购置费用。固定资产购建根据年初制定的购建计划在预算内据实列支；
　　（十五）其他费用指财产保险费、劳动保护费、业务宣传费、电子设备运转费、按职工工资总额的2%提取的工会经费、税费、诉讼费、行政赔偿费及上述科目未反映的日常公用经费支出。其他费用的开支根据国家有关规定和监管工作的实际需要在预算内据实列支。
　　第十条项目支出指在基本支出之外，为完成特定任务和事业发展目标而发生的各项开支。包括基本建设类项目支出、大型购建项目支出、大型修缮项目支出、稽查办案项目支出、租赁费项目支出、考试费项目支出等。
　　（一）基本建设类项目指办公用房购建项目和其他基本建设项目。办公用房购建项目包括新建、购建、扩建、改建办公用房的项目；
　　（二）大型购建项目指在基本支出之外大批量购置交通工具、电子设备、办公设备和网络建设等；
　　（三）大型修缮项目指按规定并经有关部门鉴定需要进行大规模修缮或修理的房屋和专业设备等；
　　（四）租赁费项目指租赁办公用房、宿舍、专用通信网等。
　　基本建设类项目、大型购建项目、大型修缮项目、租赁费项目的支出根据财政部专项批准的规模和标准开支；
　　（五）稽查办案项目指对被监管机构进行大型非经常性、专题性现场检查、稽查、取证及办案等，包括伙食补助、住宿、城市间及市内交通费、支付中介机构的办案费等。伙食补助、住宿、城市间及市内交通费等开支按照《中国保险监督管理委员会机关差旅费开支管理暂行办法》的规定执行；中介机构的办案费根据批准的费用开支；
　　（六）考试费项目支出是指用于保险代理人、保险经纪人和保险公估人、精算师等四项资格考试发生的出题、考试软件开发和维护、题库建设、公告、报名管理、试卷印刷、运送、租用考场、监考、阅卷、资格证印制、发放等各种与考试直接相关的费用。考试费的各项支出控制在收费标准以内列支。
　　 
　　第三章审批程序和权限
　　第十一条人员经费的审批
　　（一）职工的工资支出，由人事教育部根据核定的年度人员工资预算审批；
　　（二）其他各种补贴性支出，由相关主管部门提出书面报告，经财会部会签后，送主管财务的副主席、主席审批；
　　（三）医疗费支出经医务人员审核，办公厅负责人审批。
　　第十二条日常公用经费的审批
　　日常公用经费开支应坚持预算管理、节约经费、提高效益、控制开支的原则。
　　（一）办公用品费、差旅费、市内交通费、招待费费等实行部门预算管理。各部门应于年底前向财务会计部报送次年部门工作计划和支出预算，财务会计部根据各部门的工作任务、在编实有人员数等，在综合平衡的基础上编制部门年度预算，报主席办公会批准后执行。
　　部门预算内的开支由各部门负责人审批，超标准、超预算的开支要专项报批；
　　（二）保监会机关和派出机构的年度出国、培训计划和费用预算由国际部编制，年底前报送财务会计部审核，经主席办公会批准后执行。
　　（三）会议费和培训费按照《中国保险监督管理委员会机关会议费开支管理暂行办法》的规定审批；
　　（四）印刷费、水电费、邮电费、取暖费、交通费、维修费、物业管理费、租赁费等由办公厅编制年度费用预算，经财会部审核后报主席办公会批准后执行；
　　（五）固定资产和低值易耗品的购置由保监会采购工作领导小组根据年度预算确定采购实施方案，报主管财务的副主席批准后执行，特殊购置需经主席办公会批准。
　　固定资产和低值易耗品的购置归口办公厅统一办理。
　　（六）印刷费、维修费、物业管理费、固定资产和低值易耗品购置等应严格执行国家的政府采购规定。 
　　（七）稽查办案费、考试费、出国费用等开支由主办部门编制年度预算，经财会部审核后报主管财务的副主席批准。
　　 
　　第四章报销手续和要求
　　第十三条各部门到财务部门办理借款或报销手续时，经办人需根据开支的不同用途，按照要求分别填写下列凭证：
　　（一）借现金或转账支票：使用“支款凭证”（三联式）或“支票借款单”；
　　（二）报销差旅费：使用“外地差旅费报销单”（单联式）；
　　（三）报销医药费：使用“医药费报销单”（单联式）
　　（四）报销其他费用：使用“财务报销单”（单联式）。
　　第十四条填制完整的报销凭证上需经部门主任级领导签字批准，并附原始发票，方可报销。特殊事项报销须有财务会计部主管主任签字。
　　各项购置需主办部门办理购置物品验收手续，填写“验收单”（三联式），经本部门主任级领导、处长及经办人签字后方可报销。
　　第十五条为加强现金的管理，除差旅费借款或特殊原因外，超过500元以上的款项支付一律使用转账支票。
　　第十六条为避免长期占用公款现象发生，保证会计账务处理的及时性和准确性，各项借款要及时办理报销和还款手续。无特殊原因，一般应在出差任务完成或款项支付后10日内到财务部门办理报销手续。因个人原因延期不办经提醒无效的，将从其工资中抵扣借款。借款应本着“一次一清，结清再借”的原则，未结清借款者不再办理新的借款；
　　第十七条借款和报销经办人对各项单据填写应金额准确、字迹清晰、无涂改，单据与所附的原始凭证应粘贴整齐、平展。
　　第十八条凡虚开票据、使用虚假票据等弄虚作假、虚报冒领者，一律不予报销，并按有关法规进行处理。
　　 
　　 
　　第五章附则
　　第十九条本规定由财务会计部负责解释。
　　第二十条本规定自文发之日起执行。《中国保险监督管理委员会机关行政经费开支暂行规定》（保监发〔1999〕84号）同时废止。
