





















 
 
蒋定之在北京农村商业银行调研时强调
 
深入贯彻落实科学发展观
努力实现农村合作金融机构又好又快发展
 
7月11日，银监会党委副书记、副主席蒋定之在北京农村商业银行调研时强调，农村合作金融机构要认真学习和深刻领会胡锦涛总书记6月25日在中央党校省部级干部进修班上的重要讲话精神，深入贯彻落实科学发展观，努力实现农村合作金融机构又好又快发展。
蒋定之指出，胡锦涛的重要讲话，全面深刻地阐述了科学发展观的第一要义、核心、基本要求和根本方法，对于做好新形势下的农村合作金融工作具有重大指导意义。对农村合作金融机构来讲，所谓发展是第一要务，就是要牢固树立发展是硬道理的思想，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，牢牢抓住经济建设这个中心，在发展中壮大，在发展中成长，在发展中解决发展中出现的困难和问题；所谓以人为本，就是要充分考虑到广大农民的新期待，充分考虑到股东（社员）资本回报的新要求，充分考虑到广大员工的新追求，切实保护存款人和其他客户的合法权益，妥善处理好各个方面的利益诉求；所谓全面协调可持续，就是要讲究发展的高质量，讲究速度、规模与结构、质量、效益的协调统一，从而实现又好又快发展；所谓统筹兼顾，就是要在追求企业自身经济效益的同时，忠实履行对“三农”服务的社会责任，在缩小城乡差别、促进城乡协调发展等方面做出贡献。
蒋定之强调，要坚持改制不改向，牢固树立为“三农”服务宗旨。虽然目前农村合作金融机构有不同的产权模式和组织形式，但要实现科学发展，关键就是要牢固树立为“三农”服务的宗旨。要坚持更名不改“姓”，改制不改向，决不能眼睛向上，弃乡进城。要结合各地“三农”发展的新形势和新要求，丰富发展内涵，开拓发展思路，加强管理，改进作风，改善服务，持续加大对有利于发展现代农业和促进农民增收的重点领域和关键环节的支持，持续拉进与“三农”的距离，努力提升发展质量和“三农”金融服务水平。
蒋定之强调，要求同不趋同，努力打造富有特色的社区性商业银行。作为经营货币的特殊企业，农村合作金融机构必须要按照建立现代金融企业制度的要求，优化产权结构，完善公司治理，转换经营机制，提高经营管理水平。同时，农村合作金融机构的阵地在“三农”，特色在“三农”，竞争优势也在“三农”。在面对迎接盈利模式调整、业务流程改造和企业文化建设等各方面的挑战时，要克服我国银行业同质同类化问题，避免片面追求“你有我也有”，力避低水平竞争、粗放式运营，努力办出自己的特色。要认真总结成功经验和先进做法，深入调研，结合各地“三农”金融服务的多元化、多层次需求，在切实注重风险防范的前提下，大力推进产品和服务创新，打造特色品牌，不断培育和扩大比较优势。
蒋定之强调，要依靠不依赖，务必通过自身努力提高综合实力。现阶段，农村地区经济发展滞后，开展金融业务额小分散、经营成本高、风险大、收益率低，与商业化经营之间存在一定矛盾，特别是农村合作金融机构的历史包袱还很重，需要多方面有力的政策扶持。外部政策扶持固然重要，但关键是要靠健全内在机制，以增强发展的可持续性。农村合作金融机构要采取切实措施，巩固和发展改革成果，进一步优化股权结构，完善公司治理，加快转换经营机制，强化基础管理、内部控制和风险防范，夯实发展基础，加快把自身建设成为资本充足、治理健全、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好的现代金融企业。












