


关于认真贯彻落实《国务院食品安全委员会办公室关于开展2011年食品安全宣传周活动的通知》的通知




工商食字[2011]108号






              发布时间：2011年06月09日    
              信息来源：国家工商总局食品流通监督管理司
            








关于认真贯彻落实《国务院食品安全委员会办公室关于开展2011年食品安全宣传周活动的通知》的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局：
　　5月13日，国务院食品安全委员会办公室下发了《关于开展2011年食品安全宣传周活动的通知》（食安办[2011]18号，以下简称《通知》），确定6月13日至20日为今年的食品安全宣传周。为了认真贯彻落实《通知》精神，进一步做好食品安全宣传周工作，现就有关事项通知如下：
　　一、突出宣传周活动主题
　　各级工商行政管理部门要深入落实科学发展观，紧紧围绕“人人关心食品安全，家家享受健康生活”这一主题，贴近实际、贴近生活、贴近群众，抓住与人民群众日常生活关系紧密、社会普遍关注的食品安全问题，通过多种形式、多个角度、多条途径，面向社会公众、食品经营者、监管人员等有针对性地开展宣传教育活动，为进一步加强流通环节食品安全监管工作营造良好的社会氛围。
　　二、积极倡导开展“四进”活动
　　食品安全宣传周期间，各级工商行政管理部门要认真组织开展“食品安全进社区、进学校、进农村、进企业”活动，在城镇广场、公园、大型社区、校园、农村、集市、企业、旅游景点等人群密集区域开展食品安全主题宣传、咨询活动。
　　三、组织开展内容丰富的宣传教育活动
　　食品安全宣传周期间，各级工商行政管理部门要发挥各方面作用，集中组织开展食品安全宣传教育活动。
　　1.以报纸、广播、电视和网络媒体为主要载体，开设专栏专题、刊发评论文章、播放公益广告，并通过举办专题展览、组织街头咨询、张贴海报标语、印发科普读物、设立公众热线等方式，大力宣传《食品安全法》及其实施条例等法律法规和国家对食品安全工作的决策部署，大力宣传流通环节食品安全监管工作取得的成效。
　　2.在当地政府和食品安全办公室领导下，以举办食品安全论坛和专题新闻发布会或通气会等方式，积极宣传流通环节食品安全监管工作采取的措施和执法成效。
　　3.积极配合有关部门，认真开展食品添加剂专题宣传活动、食品安全法律知识竞赛活动和发放“食品安全知识系列宣传材料”等活动。按照要求将有关食品添加剂的宣传材料印制张贴至每一个商场、超市、批发市场、食杂店；确保宣传活动覆盖到每一户食品经营者，做到应知尽知。要积极组织、广泛发动执法人员、食品经营者、消费者踊跃参加食品安全法律知识竞赛活动。
　　4.注意收集整理流通环节食品安全专项整顿工作中发现和查处的典型案例，制作案例分析专题片，以食品经营者为重点大力开展警示教育，揭露不法分子的违法违规行为，展示工商部门坚决打击食品安全违法行为的决心和有力措施。
　　5.加强对食品经营者《食品安全法》知识培训，督促指导食品经营者，围绕宣传周主题，重点围绕《食品安全法》确定的法律责任和义务，强化内部宣传教育培训工作，切实增强严格守法经营意识和诚信自律意识。
　　四、切实做好宣传周各项活动的组织安排
　　1.加强组织领导。各级工商行政管理部门要高度重视，抓紧制定具有针对性和可操作性的活动方案，组织内设职能机构和专门力量，成立宣传周活动工作机构，加强组织领导，明确责任分工，提供必要的人力物力和经费保障，逐项做好有关活动的组织实施工作。同时，要在当地政府和食品安全办公室的统一领导下，按照责任分工，加强协调配合，切实抓好各项活动的落实工作。
　　2.充分发挥媒体作用。各级工商行政管理部门要主动与各类媒体建立完善的沟通联络机制，保持积极有效互动，支持新闻媒体舆论监督，依法认真查处媒体披露和消费者举报的问题，及时向公众反馈信息。正确引导舆论宣传，扩大正面宣传；对虚假新闻，要及时澄清，对造成社会恐慌和后果的假新闻制造者，要及时报告新闻宣传主管部门或诉诸法律追究责任。
　　3.严格信息发布管理。各级工商行政管理部门要严格工作制度，严肃工作纪律，凡涉及重大事项应及时报告当地政府、食品安全办公室和上级工商部门，严禁迟报、漏报和瞒报。切实加强舆情监测，及时发现人民群众关注的热点问题，及时按照程序和发布权威信息，组织专家解疑释惑，有效防范区域性风险和系统性风险。
　　4.切实抓好检查落实。各地工商行政管理部门要进一步建立健全责任制度和责任追究制度及考核评价机制，加强指导和监督检查，防止宣传周工作流于形式、浮于表面，确保工作落到实处，取得实效。
　　请各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局认真总结食品安全宣传周活动的成效和经验，于7月5日前将宣传活动总结和《全国工商部门开展流通环节食品安全宣传周活动情况统计表》一并报送国家工商总局食品司，联系人：谷峪，联系电话：010-68033359（传真）。
 
　　附件：《全国工商部门开展流通环节食品安全宣传周活动情况统计表》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二〇一一年五月二十五日
 
　  附件：
全国工商部门开展流通环节食品安全宣传周活动情况统计表
填报单位：　　　　　　　　　　　　 填报日期：





序号

类别

单位

数量


1

成立宣传周组织机构

个

 


2

出动执法人员

人次

 


3

开设专栏、专题

个

 


播放公益广告

条

 


举办专题展览

场次

 


组织街头咨询

场次

 


张贴海报标语

幅

 


印发科普读物

册（份）

 


4

举办食品安全论坛

场次

 


举办新闻发布会或通气会

场次

 


5

组织参加食品安全法律知识竞赛

参加人次

 


6

制作典型案例专题片

个

 


7

举办食品经营者培训班

个次/人次

 


培训食品经营者

人次

 


8

督促指导食品经营者（企业）举办培训班

个次

 


培训人员

人次

 










相关文章






 淮北市相山区桓谭市场监管所举办“食品安全进校园”知识讲座
05-23


 一部手机就搞定 天津食品安全实现信息化追踪监管
03-31


 河北省迁安市市场监督管理局开展食品安全知识进校园活动
11-01


 机制保障 科技助推 社会共治 厦门多管齐下筑牢食品安全防护墙
10-20


 云南强化农村食品安全治理
09-26





