

























银监会全面开展对国有独资商业银行表外项目和表外业务的调查工作 



2003年6月24日，中国银行业监督管理委员会发出通知，对工、农、中、建四家国有独资商业银行（以下简称四家银行）表外项目和表外业务情况进行全面调查。这是银监会首次对四家银行表外项目进行全面、系统的调查，是银监会继对表内信贷资产和非信贷资产加强监管后，实现表内表外统一监管，全面防范银行风险的一项重要基础工作。
近年来，随着社会主义市场经济的不断发展，社会对银行服务需求的日益多样化，商业银行为增强自身竞争能力，表外业务发展迅速，种类和交易量不断增加，潜在的经营风险有所显露。由于表外业务风险是银行整体风险的一部分，随时可能转化为表内风险，而且有些金融衍生交易类业务潜在风险较大，为实现商业银行整体经营风险的下降，完善风险内控机制，必须在强化表内业务风险监管的同时，严格防范表外业务风险。
本次调查的表外项目是指四家银行所有表外科目对应的内容，包括或有项目、委托代理类项目、备查登记项目和其他项目。调查的内容主要包括表外项目管理情况，表外科目设置、核算和统计情况，表外业务管理情况，表外业务统计情况等。本次调查，旨在全面掌握四家银行对表外项目的信息管理、数据汇总程序及记账原则等情况；重点摸清四家银行表外业务统计项目与表外项目有关科目的对应关系，已开展的表外业务数量，表外业务形成的垫款或损失状况，有关的内控措施及控制效果等。通过调查，加强对四家银行表内外业务的统一监管，促进四家银行表外项目的规范管理，推动四家银行表外业务的健康发展。
银监会要求，四家银行要高度重视本次调查，切实按照要求组织实施本系统的调查工作。真实全面地反映各类表外项目，对表外业务存在的问题，进行认真分析并提出改进意见。根据调查结果，银监会将在年内组织对表外业务的专项检查。
 











