





















 
促进银行业金融机构创新活动规范有序健康快速发展
银监会设立业务创新监管协作部
 
10月28日，中国银监会专司银行业金融机构业务创新研究和协调的监管部门----业务创新监管协作部宣布正式成立。
据银监会有关负责人介绍，设立业务创新监管协作部，是银监会总结两年多来的银行监管实践经验，针对中国银行业发展和管理面临的新环境与新问题，对银行业监管体制进行的进一步完善。新部门的设立不仅会对我国银行业金融机构的业务创新活动产生深刻影响，也是中国银监会根据社会经济和金融发展的需要，特别是适应加入WTO后提升中国银行业竞争能力的需要，适时调整监管架构，提高监管工作的系统性、前瞻性和有效性，促进中国银行业改革、开放和健康发展的重大举措。
业务创新监管协作部的主要工作职责包括：协调银监会内部各监管部门在法定职权范围内，制定统一的业务创新审慎监管标准；制定业务创新监管的专业化操作规程，为银监会内其他监管部门提供专业化的监管咨询和协助；为银监会内部监管部门对业务创新活动的持续监管提供技术指导和支持；依法配合有关部门制定创新业务规则；参与其他金融管理部门和监管机构对银行业金融机构业务创新及监管情况的研究分析工作，制定相应的风险监管策略；就银行业金融机构业务创新监管的相关情况与会外有关部门进行联系协调。
业务创新监管协作部成立后，将围绕着以上工作职责，跟踪研究国内外银行业务创新的发展与监管实践，定期撰写专业化业务报告，提出我国银行业金融机构业务创新活动的发展重点、监管难点和发展与防险的最佳平衡点；研究制定创新业务的监管规章制度和相关监管手册、规程；为相关业务的现场检查提供专业指导、培训和实地协助；通过以上工作，以实现在有效监管，防范风险的前提下，促进中国银行业的金融创新，提高中国银行业的国际竞争力。











