





















 

  中国银监会、中国保监会正式签署
《关于加强银保深层次合作和跨业监管合作谅解备忘录》
 

经国务院同意，中国银行业监督管理委员会与中国保险监督管理委员会于2008年1月16日在北京正式签署了《中国银监会与中国保监会关于加强银保深层次合作和跨业监管合作谅解备忘录》。备忘录旨在加强和改进金融监管，健全监管协调机制，规范银行业和保险业之间开展深层次合作，防范和化解金融风险，进一步提高跨业监管的有效性。
　　备忘录的签署，是银监会和保监会为适应市场发展的要求，建立健全协调机制，进一步加强金融监管协调配合的重要举措。今后两家监管机构将按照备忘录的约定稳步推进相关工作，以保障银保深层合作的健康快速发展。
　　经国务院同意，商业银行和保险公司在符合国家有关规定以及有效隔离风险的前提下，按照市场化和平等互利的原则，可以开展相互投资的试点。在备忘录中，银监会和保监会在商业银行和保险公司相互投资所涉及到的准入条件、审批程序、机构数量、监管主体、风险处置与市场退出程序及信息交换等六个方面达成一致意见，明确了两家监管机构的分工和责任，确立了审慎监管的基本原则，对加强现场检查和非现场监管配合，确定风险处置与市场退出的程序，明确信息交换的内容、方式和渠道等方面进行了监管约定。
　　双方强调，加强跨业监管合作是落实温家宝总理关于加强和改进金融监管、健全监管协调机制指示精神的一项重要措施，也是我国银行业和保险业发展到当前阶段对加强监管提出的迫切要求。银监会与保监会的进一步合作，将有效规范商业银行和保险公司对现有金融资源的整合优化，增强我国金融业的整体竞争实力和防范风险能力，将对银行业和保险业以及整个金融业的发展产生积极作用。
　　截至2007年3季度，全国共有银行类保险兼业代理机构近8万家，占全部保险兼业代理机构比例超过50％；在全国总保费收入的5327.92亿元中，银行类保险兼业代理机构代理保费收入1006.45亿元，占全部兼业代理机构保费收入的61.49％，占全国总保费收入的18.89％。目前已有两家保险公司投资入股商业银行。2006年12月，中国人寿保险股份有限公司投资56.71亿元收购广东发展银行20％的股权；2007年1月，中国平安保险（集团）公司投资49亿元收购深圳商业银行89.2％的股权。保险公司投资入股商业银行对改善银行股权结构，优化银行公司治理发挥了积极作用。
 
 













