





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于闲置土地处置有关问题的复函





国土资厅函[2002]101号

















　　
　　　　　　　　　　　　国土资源部办公厅关于闲置土地处置有关问题的复函 　　　　　　　　　　　　　　　　　国土资厅函[2002]101号 河南省国土资源厅： 　　你厅《关于<闲置土地处置办法>有关问题的请示》（豫国土资文[2002]30号）收悉。经研究，现函复如下： 　　一、《闲置土地处置办法》（国土资源部令第5号）第二条第二款第二项中的“应动工开发建设总面积”是指土地使用者依照土地使用权出让合同的约定和规划设计条件，应当在规定时间内完成开发建设的土地面积，“开发建设总面积”是指“应动工开发建设面积”中土地使用者已经进行实际投资开发建设的土地面积。“应投资额”是指土地使用者直接投入用于土地开发的资金总额，不包括取得土地使用权的费用，“已投资额”是指土地使用者已经投入用于土地开发建设的资金总额。 　　二、对在不可抗力或者政府、政府有关部门的行为造成土地闲置的处理，可以参照《闲置土地处置办法》第三条规定的处置方式进行处理。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2002年4月16日























 




















