
保监寿险〔2008〕671号
各寿险公司、养老保险公司、健康保险公司：
　　为促进短期意外伤害保险的发展，规范业务、财务管理办法，我会修订了短期意外伤害保险的法定责任准备金评估要求。现将有关事项通知如下：
　　一、本通知适用于保险期限为一年及一年以内的人身意外伤害保险。
　　二、对短期意外伤害保险业务，保险公司应当提取未到期责任准备金。
　　短期意外伤害保险提取未到期责任准备金，应当采用下列方法之一：
　　（一）二十四分之一毛保费法（以月为基础计提）；
　　（二）三百六十五分之一毛保费法（以天为基础计提）；
　　（三）对于某些特殊险种，根据风险分布状况可以采用其他更为谨慎、合理的方法。
　　未到期责任准备金的提取方法一经确定，不得随意更改。
　　三、保险公司在提取未到期责任准备金时，应当对其充足性进行测试。未到期责任准备金不足时，要提取保费不足准备金。
　　四、对已经发生保险事故并已提出索赔、保险公司尚未结案的赔案，保险公司应当提取已发生已报案未决赔款准备金。
　　保险公司应当采取逐案估计法、案均赔款法等合理的方法谨慎提取已发生已报案未决赔款准备金。
　　五、对已经发生保险事故但尚未提出的赔偿或者给付，保险公司应当提取已发生未报案未决赔款准备金。
　　对已发生未报案未决赔款准备金，应当根据险种的风险性质、分布、经验数据等因素采用至少下列两种方法进行谨慎评估提取：
　　（一）链梯法；
　　（二）案均赔款法；
　　（三）准备金进展法；
　　（四）B-F法等其它合适的方法。
　　六、本通知自2008年7月1日起实施。《关于下发有关精算规定的通知》（保监发〔1999〕90号）中《意外伤害保险精算规定》第三部分“法定责任准备金”自本通知实施之日起废止。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年六月二日
