






















 
银监会召开国有重点银行业金融机构监事会主席和专职监事会议
 
   中国银行业监督管理委员会党委书记阎海旺日前在国有重点银行业金融机构监事会主席和专职监事会议上强调，各监事会要认真学习贯彻国务院领导同志关于监事会工作的重要指示精神，强化责任意识，进一步坚定做好监事会工作的信心；紧紧围绕国务院宏观调控目标和任务，加大专项检查力度；高度重视监事会队伍建设，加强学习，严格制度，严明纪律，廉洁奉公，进一步做好监事会监督检查工作。
   近日，国务院领导同志对国有重点金融机构监事会工作作出了重要指示。4月6日，中国银监会召开14家监事会主席和专职监事会议，传达、学习国务院领导同志重要指示精神，研究贯彻落实意见。会上，阎海旺指出，国务院领导同志近日对监事会工作的重要指示，体现了国务院对国有重点金融机构监事会工作的高度重视和关心，进一步强调了监事会工作在维护金融业改革发展稳定大局中的重要作用，对监事会工作提出了新的要求，对在新形势下总结监事会工作的经验、认清形势、稳定队伍、坚定信心,进一步做好监事会工作具有非常重要的指导意义。各监事会要深刻领会国务院领导同志重要指示精神，进一步统一思想，明确方向，落实责任，振奋精神，努力把监事会工作继续推向前进。
   阎海旺强调，各监事会要认真贯彻国务院领导同志指示精神，进一步做好监督检查工作。当前要紧紧围绕国务院宏观调控目标和任务，加大专项检查力度，督促国有金融机构认真执行国家宏观调控政策和产业政策，切实防范金融风险。要进一步改进工作方法，提高工作效率，围绕金融机构业务经营合规性、财务收支合法性、经营成果真实性、国有资产安全性和收益性等方面，进一步做好日常监督检查工作。尤其要加强国有商业银行股份制改造过程中的财务监督，确保国有金融资产安全。要加强对国有金融机构内部监督部门日常工作的指导，促进金融机构构建科学完善的内控体系。要加大对金融机构整改工作的后续检查力度，督促金融机构做好整改工作。银监会有关部门和分支机构要站在对国有金融资产负责的高度大力支持和配合监事会的工作，努力为监事会开展工作创造良好的外部条件。
   阎海旺强调，要高度重视监事会队伍建设。要进一步加强政治理论学习，当前要重点学习“三个代表”重要思想和十六届三中全会精神，用“三个代表”重要思想武装头脑，指导工作，解决问题。要注意学习和掌握中央提出的“树立科学发展观和可持续发展观”的方针，深刻领会经济社会发展“四个协调”和“五个统筹”的要求，把这些方针和要求的精神实质落实到对金融机构开展监督检查的工作中去。各监事会要进一步加强对新知识、新业务和新技能的学习。要严格制度、严格管理，切实加强廉政教育，严格执行有关廉政规定，做到严明纪律，廉洁奉公，始终保持监事会的良好形象。
   各位监事会主席一致表示，国务院领导同志的重要指示，充分体现了国务院对监事会工作的关心和重视，为监事会在新形势下进一步做好监督检查工作指明了方向，同时也向监事会提出了新的、更高的要求。各监事会将认真学习、领会国务院领导同志的重要指示精神，以“三个代表”重要思想为指导，紧密联系所在金融机构的实际，研究贯彻落实的具体措施。广大监事会工作人员将继续以高度负责的态度、积极进取的精神，扎实工作，进一步依法做好监督检查工作，为完善社会主义市场经济体制、健全金融监督机制、促进金融改革和发展做出更大贡献。 











