


















							发布时间:2012-01-04 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
银监会积极引领银行业机构履行社会责任
金融机构空白乡镇网点覆盖工作取得重大突破
 
为全面贯彻落实中央关于推进基本公共服务均等化的重大决定，妥善解决贫困边远地区基础金融服务缺失问题，2009年10月，银监会正式启动全国金融机构空白乡镇基础金融服务全覆盖工作，明确提出“要着力探索解决农村普惠制金融服务难题的有效途径，力争到2012年末总体解决金融机构空白乡镇的金融服务问题”。两年来，在银行业监管部门督促指导下，各银行业机构积极参与，地方党委政府大力支持，国家有关部门密切配合，这项工作取得重大进展，在2010年实现全国乡镇基础金融服务全覆盖的基础上，2011年又解决616个空白乡镇机构覆盖问题。截至2011年底，全国金融机构空白乡镇从工作启动时的2945个减少到1696个，实现乡镇机构和服务双覆盖的省份（含计划单列市）从工作启动时的9个增加到24个，偏远农村地区金融服务发生了历史性变化。
金融机构空白乡镇多数地处偏远、交通不便、人口稀少、经济落后。为了让这些偏远农村地区的广大百姓真正享受到基础金融服务，共享银行业改革发展成果，银监会将空白乡镇机构与服务覆盖工作作为银行业全面贯彻落实科学发展观的一项重大政治任务列入议事日程，作为顺民意、解民忧、惠民生的一项金融惠农工程予以重点推动，积极引领银行业机构坚持以人为本履行社会责任。一是坚持标准化网点建设与多种形式的简易便民服务相结合。结合空白乡镇经济发展基础和金融服务需求，科学确定差别化解决方案和服务安排，对于能够达到商业可持续要求的乡镇，通过设立标准化网点、引入新型农村金融机构等方式加以解决；对于短期内难以实现商业可持续的乡镇，通过设立简易营业网点、开展定时定点服务、布设物理机具等灵活方式积极提供基础金融服务。在全部1249个新覆盖机构空白乡镇中，除57个因撤乡并镇因素减少外，通过设立日常营业网点解决475个，通过设立定时服务网点解决688个，通过设立自助银行解决29个。二是坚持市场化运作与履行社会责任相结合。发挥不同银行业机构各自优势，形成工作合力。农村合作金融机构重点采取现有网点功能升级、邻近乡镇延伸服务等多种形式提供服务；邮政储蓄银行在空白乡镇规划设立自营网点的同时，积极利用乡镇邮政服务网点代理开办银行业务；大型国有商业银行和股份制商业银行充分发挥资金、网络和科技优势，不断提高全覆盖工作参与度。在全部1249个新覆盖机构空白乡镇和708个新覆盖服务空白乡镇中，农村合作金融机构分别承担955个和449个，贡献度分别为76%和63%。三是坚持经营机制创新与产品服务创新相结合。结合各地风俗人情、自然禀赋、产业结构、金融消费习惯等，大力探索低成本、可复制、易推广的金融产品和服务方式，将资源分配重点向乡镇倾斜，业务发展重点向“三农”倾斜，利益分配重点向一线倾斜。同时，充分发挥网络科技优势，创新使用转账电话和自助服务终端等多种机具设备，将金融服务触角有效延伸至乡村。四是坚持政策引领与充分发挥政府支持作用相结合。同步跟进监管政策，开辟行政许可绿色通道，对在空白乡镇增设机构网点实行优先准入。财政部专门出台针对基础金融服务薄弱地区机构网点的定向补贴政策，着力解决农村金融服务成本高、风险大、收益低的问题。此外，许多省份地方政府和相关部门在财税、消防、通讯和工商登记等方面出台优惠政策，给予大力支持。五是坚持强化便民服务与严格风险防控相结合。着力健全规范新设网点的内控制度，重点强化对定时定点流动服务的监管，科学设定对营业场所和安全保卫设施等方面的规定要求，加强对重点机构、重点风险的监测、预警和处置，确保新设机构网点安全稳健运行。

两年来的实践证明，空白乡镇基础金融服务全覆盖工作的持续推进受到广大农民群众的热烈拥护，得到社会各界的普遍好评，同时也赢得了各级党委政府的充分肯定。一是服务便利，广大农民得实惠。以前，由于农村地区金融服务缺失，不少农民为领取种粮直补款等各种补助金，往往要花费一天的时间，跋山涉水往返几十里山路，不仅路途花费大，而且存在安全隐患，如今服务到了家门口，很好解决了农民小额现金存取难，粮补资金兑付难，农副产品交易结算难等民生问题，为当地群众带来了极大实惠。二是促进发展，乡村经济获推力。伴随工作推进偏远地区的农户能够接触到更多的金融知识，申请贷款更加方便，激发了农户贷款的积极性；而金融机构在当地有了营业网点，也愿意更多地发放贷款，这些乡镇的信贷总量在较短时间内有了大幅增长，金融助推经济社会发展的效应逐步显现。三是互惠共赢，银行形象得提升。金融机构主动深入偏远农村提供金融服务，很好地改善了在农民心目中的形象，密切了与当地政府的联系，产生了良好的品牌形象和社会影响，进一步巩固了自身在农村金融市场的地位。
实现空白乡镇基础金融服务全覆盖和机构空白乡镇数量的大幅减少，标志着我国农村金融服务均等化建设取得了重大突破。但是，破解我国城乡金融二元化结构难题仍然面临多重困难和严峻挑战，问题最终解决仍然需要多方面付出不懈努力。银监会将继续引领银行业金融机构将持续做好农村金融服务深化工作，对目前尚不具备设立标准化网点条件的少数乡镇，不断优化多种形式的简易便民服务；对已经实现机构网点和服务覆盖的乡镇，继续在服务深度、广度、密度上做文章、下功夫，不断提高金融服务的充分性与多样性，为有效促进城乡统筹发展，支持社会主义新农村建设，促进农业和农村经济又好又快发展做出新贡献。
 























