





















   王兆星在银监会推进小企业金融服务会议上强调新增贷款规模要真正用于小企业     8月27日，银监会召开推进小企业金融服务电视电话会议。会议认真学习贯彻中央、国务院领导同志有关小企业金融服务工作的重要批示精神，回顾和总结前段工作实践和经验，研究分析当前小企业金融服务面临的形势，部署下一阶段推进工作。银监会副主席、银监会完善小企业金融服务领导小组组长王兆星出席会议并讲话。王兆星指出，党中央、国务院领导同志非常关心我国小企业的健康发展问题，多次赴地方进行调研，并对进一步做好小企业金融服务工作做出了一系列重要批示。银行业金融机构要从落实科学发展观的高度，从小企业在经济发展、促进就业、促进社会和谐方面重要作用的高度，从金融服务于经济发展的高度看待小企业金融服务，进一步增强做好小企业金融服务的使命感、紧迫感、责任感，努力开创小企业金融服务工作新局面。王兆星强调，要对小企业融资难有客观、正确、全面的认识，小企业融资难有非常复杂的原因，有着长期性、国际性，有着内部、外部等多方面因素。在我国目前阶段，各银行业金融机构必须在转变经营模式、观念、机制上下功夫，坚持在各项配套政策措施上、商业可持续原则上下功夫，切实从产品创新、市场营销等方面研究小企业发展问题。王兆星指出，银行业金融机构要强化措施，积极创新，实现六个方面的突破。一是信贷倾斜上要有突破，将新增贷款规模真正用于小企业。力争小企业信贷投放增速不低于全部贷款增速，增量不低于上年，单独安排小企业信贷规模，单独考核。重点支持符合产业政策、环保政策，有市场、有技术、有发展前景的小企业，单列客户名单，单独管理。对小企业贷款利率单独定价，在风险定价的基础上合理浮动。二是布局上要有突破，增强小企业金融服务功能和网点。大中型银行机构要推进小企业授信事业部制，地方性银行机构要结合自身特点致力于县域和社区金融服务，银行业金融机构在民营经济相对活跃、民间资本雄厚、金融需求旺盛的地区增设机构网点。三是产品上要有突破，大力推动金融创新。创新小企业贷款担保抵押方式，发展信托融资、租赁融资、债券融资和以信托、租赁为基础的理财产品，逐步推进小企业信贷资产证券化业务，发展并创新小企业贸易融资手段，探索非信用证项下贸易融资，将银行融资与保险公司的信用保险紧密结合，为小企业融资、理财提供辅导和咨询服务。四是考核机制上要有突破，科学考核和处置小企业不良贷款。合理制定小企业不良贷款控制指标，对小企业贷款损失依法及时核销。 五是服务手段上要有突破，兼顾和调动各方面积极性。综合发挥直接融资、间接融资、风险替代、财税支持等各类市场功能的作用，拓展小企业融资渠道。六是转变作风上要有突破，加强实地调查，发扬求真务实精神，努力为小企业融资办实事、办好事。各主要银行业金融机构和银监会各部门负责人等参加了会议。











