





















 
银监会2010年工作会议强调
把握机遇 迎接挑战 科学监管
不断开创新形势下监管工作新局面
 
1月15日，中国银监会召开2010年工作会议，全面总结银监会2009年工作，研究部署2010年工作。银监会党委书记、主席刘明康做重要讲话。
会议指出，过去的一年，是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。面对国际金融危机的严重冲击，在党中央、国务院的正确领导下，银监会系统以科学发展观为统领，始终注重“保增长与防风险”、“当前与长远”、“治标与治本”三个结合，积极引领银行业切实贯彻落实国家宏观调控政策，加大信贷投放，对支持国内经济回升向好，做出了积极贡献。坚决坚守风险底线，推动我国商业银行实现不良贷款低位“双降”和风险抵御能力高位提升，经受住了国际金融危机的考验。2009年末，商业银行不良贷款余额4973.3亿元，比年初减少629.8亿元；不良贷款率1.58%，比年初下降0.84个百分点。商业银行拨备覆盖率达到155.02%，比年初大幅上升38.57个百分点，总体上超过了年初预定目标。商业银行的资本质量始终维持在国际同业较高水平，普通股占比超过80%，杠杆率在全球处于安全区间。在继续深化微观审慎监管的同时，全面实施宏观审慎监管，监管的理念、方法和手段有了新突破。
一是积极调整监管政策促进信贷有效投放，有力支持经济回升向好。一年来，银监会认真贯彻落实党中央、国务院“保增长、扩内需、调结构、惠民生”一揽子宏观调控政策要求，及时出台了促进经济稳定发展的十条措施；与多部委联合出台多项应对危机、支持经济回升向好的政策措施。
二是科学研判，妥善应对，坚决守住银行系统风险底线。综合运用宏观审慎和微观审慎相结合的逆周期监管措施，初步建立外资银行跨境风险传染应对机制和危机应对“工具箱”，成功防范和妥善处置了境外机构风险的跨境传递；突出加强了重点领域风险的监测分析和预警，以及贷款集中度、贷款违规挪用等的监管纠偏，深入开展了存款及票据业务风险排查、新增贷款质量现场检查等系列监管行动；根据金融经济形势和银行战略发展要求，实施了动态拨备和动态资本监管，引导银行业逐步回归常态化经营和风险管理。
三是多措并举，改进服务，大力提升银行业服务经济薄弱环节水平。制定出台新型农村金融机构发展和空白乡镇金融服务全覆盖两个三年规划，提出用三年时间新设1300家新型农村金融机构，用三年左右时间实现全国各乡镇基础性金融服务全覆盖；积极推动小企业金融服务专营机构建设，牵头建立融资担保联席会议机制，制定《融资性担保公司管理暂行办法》，推动融资担保方式和产品服务创新，进一步提升小企业金融服务水平。
四是面对考验，迎难而上，国际声誉显著提升。中国银监会成为金融稳定理事会和巴塞尔银行监管委员会正式成员，多层次、实质性参与了下设工作组监管规则的制定，对于维护我国银行业利益，提升我国在国际监管规则制定中的话语权，锻炼金融监管队伍具有重要意义；与台湾金融监管当局签署了合作谅解备忘录（MOU），两岸银行业交流合作有序开展。
五是完善制度，严控信贷流向，着力完善长效机制。对各项监管政策进行全面梳理、后评价和调整完善，出台一系列相关指导意见；在广泛征求意见的基础上制定了《固定资产贷款管理暂行办法》、《流动资金贷款管理暂行办法》、《个人消费贷款管理办法》和《项目融资业务指引》（以下简称“三个办法、一个指引”），规范信贷资金使用、确保信贷资金安全，保护广大金融消费者权益；在商业银行流动性风险、银行账户利率风险、声誉风险等重点领域出台了一批指引，初步建立起信息科技风险监管规则体系；研究出台我国银行业实施新资本协议系列指引，稳步实现与国际监管标准的衔接。
会议认为，实现银行业科学发展和科学监管必须坚持四个结合，一是必须坚持银行业支持实体经济与防范自身风险有机结合；二是必须坚持短期政策措施与长远发展目标有机结合；三是必须坚持银行业自身公司治理及内部控制与外部监管有机结合；四是必须坚持微观审慎监管与宏观审慎监管有机结合。
会议指出，2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是应对国际金融危机的关键之年，要充分认识到目前国际国内形势的严峻和复杂，清醒认识到新的一年所面临的挑战。2010年银行业监管工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持改革创新、坚守风险底线，保持监管政策连续性和稳定性，更加注重政策的针对性和灵活性，着力提升监管方式的科学性和有效性，着力引导银行业把握和科学使用新方法，优化信贷结构，提高信贷质量，增强全面风险管理能力和可持续发展能力，为维护银行业安全稳健运行和经济平稳较快发展做出积极贡献。
会议强调，2010年银监会系统应重点抓好以下工作：一是坚持有保有控，推动经济和银行业发展方式转变。要按照中央经济工作会议有关要求，推动落实“三个办法、一个指引”，确保信贷资金进入实体经济，满足有效需求；严格控制高耗能、高排放和产能过剩行业贷款，在促进经济结构调整中优化信贷结构；高度关注房地产市场变化，严格执行有关信贷政策，加强对房地产贷款业务的监督管理和窗口指导；着力加强对重点领域和薄弱环节的支持，农业、小企业信贷投放增速高于全部贷款增速、信贷投放增量高于上年。
二是坚持强化重点风险管控，严守风险底线。加强信用风险、流动性风险、案件风险监管，严防风险跨业跨境传递；全面评估和有效防范地方融资平台的风险，加强贷款跟踪检查，推动发展银团贷款模式，切实防范大额集中度风险；认真督导银行业金融机构依法合规审慎经营。
三是坚持探索创新，加强宏观审慎和微观审慎监管。提高非现场监管和现场检查效能，加强综合并表监管和跨境监管合作，继续探索完善具有前瞻性的监管方法。
四是以公司治理和贷款新规为抓手，促进风险防范长效机制建设。引导银行业金融机构继续完善公司治理，加强对银行业金融机构控股股东资质和履职的监管，强化银行董事会对复杂公司组织架构和经营活动的风险控制要求;推进各银行机构“齐步走”贯彻落实“三个办法、一个指引”，防止不公平竞争。
五是深入推进银行业改革创新，不断提高金融服务水平。在坚持“成本可算、风险可控、信息充分披露”的前提下，支持服务于实体经济的金融创新，提高银行业经营服务水平，促进银行业金融机构统筹兼顾自身利益与社会责任。
六是全面加强党的建设和内部管理工作。加强学习型组织建设，提高党建科学化水平，大力推进干部人事制度改革和监管队伍建设，深化监管文化建设，认真抓好《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》和“三项法规”的贯彻落实。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会全体党委成员、国有重点金融机构监事会主席出席会议。各银监局负责人和银监会机关处级以上干部参加会议。











