





















银行业节能减排金融服务工作成效显著
 
据中国银监会最新统计数据显示，2007年，中国银监会认真落实国务院节能减排工作有关要求，推动建立绿色信贷机制，引导和督促银行业金融机构强化社会责任，促进国家经济建设和节能减排、环境保护工作的协调发展，银行业节能减排金融服务工作取得显著成效。
截至2007年底，主要银行业金融机构向石油加工及炼焦、化工、建材、钢铁、有色和电力等“高耗能、高污染”行业发放中长期贷款1.7万亿元，比年初增加2558亿元，同比少增525亿元，比去年同期增长17.2％，同比下降13.6个百分点。其中建材行业贷款余额757亿元，比年初增加98.2亿元，比去年同期增长14.9％，同比下降17.4个半分点；钢铁行业贷款余额2051亿元，比年初增加570亿元，比去年同期增长38.2％，同比下降11.1个百分点；石油加工及炼焦业贷款余额1058亿元，比年初减少17.3亿元，比去年同期下降3％，同比下降22.4个百分点，化工行业贷款余额1653亿元，比年初增加409亿元，比去年同期增长31.1％，同比下降6.1个百分点；电力行业贷款余额10387亿元，比年初增加1355亿元，比去年同期增长14％，同比下降15.8个百分点。
2007年，为贯彻国家《节能减排综合性工作方案》精神，银监会印发了《落实〈节能减排综合性工作方案〉具体措施》，制定了《节能减排授信工作指导意见》，并与环保总局、人民银行联合下发了《关于落实环保政策法规防范信贷风险的意见》,进一步明确对不符合产业政策和环境违法的企业和项目进行信贷控制，以绿色信贷机制遏制高耗能、高污染产业的盲目扩张，要求银行业金融机构依据环保部门通报情况，严格贷款审批、发放和监督管理，对未通过环评审批和环保设施验收的新建项目，不得新增任何形式的授信支持。向银行业金融机构转发了环保总局公布的流域限批地区和挂牌督办企业名单，30家企业受到信贷控制。与此同时，银监会督促银监局加强对银行业金融机构节能环保授信工作的指导；搭建节能环保信息平台，建立信息共享机制，做好节能环保信息服务工作。
各银行业金融机构按照银监会的要求，及时调整信贷政策，适度支持《产业结构调整指导目录》规定的鼓励类项目，对高耗能、高污染等行业的贷款实行存量、增量双控制，加大了对节能减排重点工程项目和技术改造的信贷支持力度。据不完全统计，五家大型银行(包括：中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、中国银行和交通银行)2007年共发放支持节能减排重点项目贷款1063.34亿元，支持节能减排技术创新贷款38.78亿元，节能减排技改贷款209.41亿元，收回不符合国家节能减排相关政策的企业贷款39.34亿元。其他中小型银行也积极支持节能减排重点工程和技术创新。上海银行2007年对节能减排重点工程和项目、节能减排技术创新、技术改造和产品推广方面共给予1.45亿元的授信支持；兴业银行在2007年重点支持了42个能效项目，金额达7.92亿元。
按照要求，各银行业金融机构对环保违规企业有关项目限贷、停贷和收贷。民生银行2007年提前收回深圳和惠州两家电力公司（皆为燃油电厂且机组建设未经国家发改委核准）项目贷款5.5亿元和1亿元，并停止续做新贷款。因存在环保违规问题，民生银行南京分行对经营状况良好的某高新材料公司授信申请予以否决。徽商银行对被环保部门挂牌督办或列入黑名单的7家企业，停止其新增贷款或存量周转再贷，要求分行对存量贷款只收不贷。
银监会有关负责人表示，2008年中国银监会将继续认真贯彻科学发展观和国家宏观调控政策，以促进经济、社会、环境的协调可持续发展为根本目标，引导银行业金融机构建立节能减排信贷风险防范长效机制，不断改进和加强节能环保领域金融服务工作，切实履行社会责任。











