





















							 
刘明康在新疆调研考察时强调
银行业支持和服务新疆
经济社会发展与稳定要实现六个突破
 
近日，中国银监会主席刘明康在新疆调研考察时强调，当前银行业支持和服务新疆经济社会发展与维护稳定要实现六个突破。
一是要在大力支持小企业发展方面实现突破。近年来，新疆工业产业技术水平日益提升，劳动密集性较高、技术要求相对较低的小企业在提供社会就业岗位、缓解就业压力方面发挥着不可替代的重要作用。今年以来，各银行业金融机构特别是大型银行认真落实银监会小企业金融服务“六项机制”，总行纷纷设立了小企业信贷专营服务机构，实行对小企业不良贷款、信贷综合成本等单独考核。新疆的各级银行业金融机构应不等不靠，真正站在讲政治、讲大局、维护稳定、促进就业的高度，切实按照“六项机制”建设的要求，主动开展试点，壮大专业队伍，设立专营机构，开立服务窗口，悉心培育和发展小企业客户，加强对贷款风险的管理；同时保持科学的容忍度，为扩大就业提供强有力的支持。
二是要在大力促进农村金融发展方面实现突破。在银监会、财政部、税务总局等多部门的共同努力下，当前银行业金融机构为农民发放五万元以下小额贷款均可享受营业税和所得税减免政策。新疆银行业金融机构应积极利用好这一新的财税优惠政策，抓住机遇，切实把为农民发放小额贷款作为一项重要的战略进行谋划和布局。同时，为新疆特别是为新疆边远落后地区广大人民群众就地提供金融服务关乎民生，关乎发展，但到目前为止，新疆还有223个金融机构空白乡镇。对此，各相关银行业金融机构应认真贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，遵循市场原则，讲究社会责任，以提供公平服务为天职，力争用三年左右的时间,做到新疆金融机构空白乡镇的金融服务全覆盖；在机构设立形式上可坚持标准化网点建设与多种简易便民服务形式相结合，注重金融服务的有效覆盖。
三是要在大力支持消费方面实现突破。新疆银行业金融机构应积极采取措施，大力发展消费信贷，积极开展金融创新。从新疆社会发展特别是南疆偏远落后地区的实际出发，降低起点，贴近需求，深入农村、走进社区，进一步扩大银行卡业务，拓宽与零售商家的合作领域，加大对小型交通工具、家电等有迫切消费需求的信贷支持，开发新的消费信贷产品；同时，应根据消费信贷的具体特点，推动建立科学的保险与担保机制，配合政府一揽子政策，促进城乡消费和消费升级。
四是要在加大信贷支持教育力度方面实现突破。新疆银行业金融机构应有更深切的社会责任感，充分认识开办生源地等助学贷款对于支持新疆教育产业和社会稳定的重要性。要利用好国家对于助学贷款的优惠政策；同时在贷款担保方式上可采用异地担保、亲属担保以及土地使用权、林权、渔权质押等多种灵活有效的方式。在风险可控前提下，可将贷款对象范围向下延伸，有条件地拓展到中等职业教育层面，扩大受益面；在贷款的品种上，深入调研生源地助学贷款和高校助学贷款的需求，大力促进创新。
五是要在促进提升资源产品附加值方面实现突破。新疆是农业大区也是资源大区，具有得天独厚的水土光热和丰富的矿产资源，是我国重要的商品棉基地。新疆银行业金融机构应积极支持自治区建设优质棉纱、棉布和棉纺品生产基地，搭建桥梁纽带，在解决好排污治理的前提下，帮助自治区引进国内外知名品牌服装等企业和相关产业，延长产业链、不断提升产品附加值。对于大型项目的信贷支持，应借助于银行业协会所发挥的协调、指导作用，尊重科学，讲究政策，推进银团贷款，切实防范好贷款集中度风险。
六是要在促进提升边境贸易方面实现突破。新疆与八个国家接壤，是我国陆地边境线最长、毗邻国家最多、对外开放口岸最多的省份，正成为我国对西开放的“桥头堡”，具有大力发展边境贸易的良好地缘优势。但由于中亚各国的银行未与新疆的银行签订代理行协议，许多国际贸易结算还要辗转至第三方国家的银行来完成，这不仅增加了贸易成本，也降低了效率。对此，各家银行总行应积极研究由新疆的分支行与中亚国家银行直接建立代理行关系、账户和印押关系，为健康发展边境贸易、旅游购物和边民互市提供更加直接、高效的金融服务，这对银行中间业务收入增长、反洗钱工作和由此带动的物流等相关产业的发展均有帮助。此外，建议在新疆对外边境贸易中进一步大力推广和实行人民币结算，满足相关需求。











