





















 
     胡怀邦在山东调研时提出
在发展中防范和化解风险 努力构建和谐型金融区
 
近日，银监会党委委员、纪委书记胡怀邦在山东省淄博、潍坊银监分局调研时提出，银监会系统各分支机构党委要以保持共产党员先进性教育活动为契机，进一步加大工作力度，以监管促发展，在发展中防范和化解风险，努力构建和谐型金融区，促进地区经济金融协调健康发展。
胡怀邦指出，银监会系统先进性教育要结合银行业金融机构经营与监管工作的实际，构建和谐型金融区。首先，地方经济与金融要和谐发展，地方经济的发展离不开金融支持，金融业的发展也要与地方经济的发展相适应，银行要为经济发展服务，政府要为金融业发展创造良好环境，从而实现经济与金融相互促进、协调发展。其次，银行业金融机构要牢固树立科学发展观，围绕支持区域经济发展、服务地区经济，积极开展金融创新，有效防范和化解金融风险，提高效益，实现稳健经营，可持续性发展，不断提升市场竞争力和核心竞争力。第三，银行业金融机构要建立风险管控的长效机制，在着力降低信用风险的同时，加大操作风险防范工作力度。
胡怀邦强调，当前要认真开展案件专项治理，提高案件堵截成功率，降低发案率。银监会系统也要加强自身建设，通过开展廉政教育，加强纪检监察工作，强化党风廉政建设，树立公正监管的良好形象。











