





















 
全国政协提案委员会走访银监会提案办理工作
 
近日，全国政协常委、提案委员会副主任杨振杰带领全国政协提案委员会部分委员、提案人走访银监会，了解银监会承办全国政协十届会议提案工作情况，听取对全国政协提案委员会工作的意见和建议。银监会党委委员、纪委书记王华庆同志代表银监会就承办全国政协十届会议提案情况作了汇报，银监会各承办部门负责同志结合本部门工作特点汇报了提案办理情况及办理实效。
王华庆介绍，银监会始终高度重视提案办理工作，把提案办理作为一项重要工作抓紧、抓好。刘明康主席及其他银监会领导多次就提案办理工作作出批示；分管会领导坚持亲自审定答复意见，对于涉及重大金融政策和问题的答复，均由刘明康主席审核签发。
王华庆说，为积极做好政协提案办理工作，银监会采取了多项措施，一是注重建章立制和规范程序，推动提案办理工作制度化。落实了相关职责和人员，建立了交办督办机制，制定了相关规范性文件，坚持分级负责制度、层层抓落实。二是强化分类梳理和审核把关，不断提高提案办理时效。对所承办提案分类梳理，确定办理重点；严格审核提案复文，提高答复质量；建立了提案工作督办台账，确保办理进度。三是加强与政协委员、其他承办单位、全国政协提案委员会的沟通协调，努力提高提案答复满意度。
王华庆表示，银监会不仅仅满足于将政协提案办理好、答复好，更加注重把提案中好的意见和建议转化成工作措施，真正把办理政协提案作为加强和改进银行业监管工作的契机和动力。比如对于政协委员们提出的进一步完善农村金融服务体系、大力改进小企业金融服务、积极改善欠发达地区和县域金融服务、进一步规范不良金融债权处置和大力加强政策性银行改革和监管等方面的意见和建议，银监会都出台了相应的政策和措施。
各位政协委员及提案人对银监会政协提案办理工作给予了高度评价，普遍认为这次走访活动非常有收获，进一步加深了对银行业监管工作的了解，有助于政协委员为银行业监管工作更好地献计献策。
杨振杰指出，中共中央、国务院领导同志对政协提案工作非常重视，多次作出批示。2003年，中共中央办公厅、国务院办公厅还专门转发了《全国政协办公厅关于办理政协提案的意见》。银监会高度重视提案办理工作，取得了较好的办理成效。杨振杰副主任将银监会的承办工作概括为“领导重视，程序规范，实效显著，委员满意”。
2003年成立以来，银监会承办全国政协十届会议期间各类提案共260件，2003年32件，2004年36件，2005年57件，2006年50件，2007年85件。这些提案充分反映出政协委员对我国银行业的改革与发展、特别是银行业监管工作的关注程度日益提高。
 
 
 











