





















王兆星副主席等在两会新闻中心接受中外记者集体采访实录（2008年3月14日） [主持人钟雪泉]:各位记者朋友，下午好！两会新闻中心今天荣幸地邀请到银监会及有关方面负责人就银行业支持“三农”和小企业发展工作情况接受大家采访。 　　[主持人钟雪泉]:我现在先向大家介绍接受采访的嘉宾，他们是：银监会副主席王兆星先生，银监会合作金融机构监管部主任臧景范先生，全国人大代表、吉林银监局局长吴跃先生，全国人大代表、湖北银监局局长李怀珍先生。 　　[主持人钟雪泉]:下面有请王兆星副主席介绍有关情况。 　　[王兆星]:各位新闻界的朋友们，首先我要在这里对新闻媒体的朋友表示衷心的感谢，感谢你们长期以来对中国银行业改革开放发展以及银行服务方面的关心和支持。 　　[王兆星]:据我所知，这次“两会”代表以及社会各界对中国农村金融服务问题以及对小企业金融服务问题非常关注、非常关心。农村金融是我国整个金融体系的重要组成部分，农业经济的发展离不开农村金融的支持，同时我国的小企业已经成为我国经济发展最具活力的重要组成部分，但它们在发展中也遇到了很多困难，其中之一就是“融资难”的问题。 　　[王兆星]:今天，感谢新闻中心的同志给我们安排这样的见面机会。针对两会代表、各界人士以及新闻媒体朋友们关心的问题，我带领我的两位主任和两位局长，与大家一起就如何改善农村金融服务以及小企业金融服务进行交流。 　　[王兆星]:近几年来，在党中央、国务院的领导下，在各个部门的支持配合下，中国银监会在努力改善农村金融服务和小企业金融服务方面做了很多改革、探索和创新，包括放宽准入门槛，支持各类资本到农村设立银行机构，同时也支持和鼓励农业银行、农业发展银行、邮政储蓄银行及广大的农村信用社及其他商业银行改善自己的服务、完善自己的功能，加大对“三农”金融支持力度。同时，银监会专门成立了完善小企业金融服务工作领导小组，发布了《银行开展小企业授信工作指导意见》，在风险定价、独立核算、审批效率、激励约束机制等关键领域取得了新的突破。经过这些努力，在改善农村金融服务和小企业金融服务方面取得了一定的进步。 　　[王兆星]:但大家之所以这样关心，说明这个问题还远远没有得到解决。所以，今天我们也愿意就如何进一步深化金融改革，加大金融创新，改善农村金融服务和小企业金融服务，与大家一起探讨，我们也愿意回答大家所提出的问题。 　　[王兆星]:我想，中国农村金融服务和小企业金融服务，解决的根本出路还在于加快中国银行业的改革、创新和开放步伐。下面请各位朋友和我们一起交流。 　　[主持人钟雪泉]:采访时间约一个小时，为在有效的时间里让大家有更多的提问机会，只安排提问翻译，回答不翻译，大家在提问时请先报出自己所属的媒体，原则上只提一个问题。下面提问。 　　[上海证券报记者]:我有一个关于农村金融的问题，银监会关于调整和放宽农村地区金融机构准入政策的试点工作目前的进展以及效果的情况如何？请问何时可以在全国全面铺开？谢谢。 　　[王兆星]:请专门负责农村金融机构监管的臧景范主任回答你这个问题。 　　[臧景范]:关于三类新型银行业金融机构试点的问题，总体进展顺利，前期是在吉林、四川等六个省区进行试点，取得了比较好的效果。截至2007年末，三类新型银行业金融机构在六个省区的试点已经批准开业31家机构，其中19个村镇银行、4家贷款公司、8家农村资金互助社。到2008年2月末，已经累计批准开业34家，其中村镇银行22家，另两类机构没有变化，总体上看进展还是很顺利的。 　　[臧景范]:到目前，这类机构虽然机构数量不多，但作用还是比较明显的。主要是起到这样几个作用：一是能够吸引农村之外的资金到农村去，现在筹集到各类的资本已经达到5.5亿，在当地吸收存款接近5个亿，现在已经发放贷款3亿多。另外，可以把当地的资金留在当地、把农村的资金留在农村。我们认为，试点这类机构更重要的是激活农村金融市场，凡是批准新型银行业金融机构的地方，县或者是乡镇，当地的农村信用社和其他银行业金融机构感到竞争的压力，所以他们改变了以往的“等客上门”的作风，主动深入基层，为农户服务、为小企业服务，这是非常可喜的局面。下一步我们将按照国务院的要求，在全国各省市要积极稳步地推进试点。现在我们正在筹建当中的还有65家机构，已经开业3家了。第一步，先把这六十几家的机构认真地试点好，在总结经验的基础上，根据试点的效果再稳步推开。第二要认真加强监管，这类机构过去我们没有先例，虽然是对农民服务有好处，但是办得不好就容易带来更大的风险，好事容易办坏，因此我们一定要做到好事办好，在积极稳妥的前提下认真总结经验，向国务院作出专题报告，然后再视情况准备扩大试点，现在看来情况还是不错的。 　　[臧景范]:第三，三类新型银行业金融机构的试点过程中还有一些政策需要协调，目前我们和人民银行在货币政策方面已经初步达成一致意见，近期我们将有关意见下发到各个省市，在试点过程中对这类机构给予更多支持。当地省政府对三类新型银行业金融机构持积极的态度，给了很多优惠政策，我们相信这三类机构一定会顺利试点下去，扩大试点好象不成问题。谢谢各位。 　　[王兆星]:我想补充几点。 　　[王兆星]:第一，我认为农村“三农”融资难问题必须要通过中央提出的改革创新来解决，要通过创新金融机构、创新金融服务、创新金融产品和创新融资机制来解决在农村的金融功能建设问题。 　　[王兆星]:第二，农村金融问题也需要持开放的态度，我们也积极欢迎外国的资本、外国的银行加入到农村金融体系建设当中。现在汇丰银行已经在湖北落户，成为第一家外资银行设立的乡镇银行，我们将以开放的姿态欢迎外国银行成为中国农村金融服务体系的一个重要组成部分。 　　[王兆星]:第三，我们也希望今年实施的从紧货币政策对农村金融机构的发展不会造成太多影响，使农村金融机构得到更健康、更有活力的发展。 　　[王兆星]:最后，也要理解一点，我知道大家和各界希望一天、两天就能够在农村出现一大批的乡镇银行、农村银行，这种心情是可以理解的，但也要考虑到还需要探索。另外，我们的监管也需要相应地跟上，也要注意防范相应的金融风险。金融风险也会危害到老百姓，也会危害到我们的改革进程。一方面要继续改革创新、开放，同时要完善我们的监管，使农村金融机构得到更好更快地发展。 　　　　[香港财华社记者]:王副主席，我有两个问题：第一，您刚才说，汇丰银行可以办一家乡村银行。但我们知道诺贝尔奖得主尤努斯教授在2006年10月份见过人行的副行长吴晓灵女士，吴晓灵女士很鼓励他来中国办乡村银行。据我所知，进展比较缓慢，说没办法把他的成功经验转移到中国来，我不知道这个问题在银监会的层次上有没有突破？ 　　[香港财华社记者]:第二个问题可能有点离题，国务院机构改革中把人行的协调功能增加，可是没有一个金融大部委。在银监会的角度，怎么看人行以后协调银监会、保监会和证监会的工作？如何防范跨行业的金融风险？谢谢。 　　[王兆星]:为了体现民主精神，我想第一个问题还是由主管的主任回答，然后我来回答你的第二个问题。 　　[臧景范]:你提到尤努斯到中国来办小额信贷，尤努斯是我们非常崇拜的小额信贷专家，他在世界上的影响力也很大。中国的农村中小金融机构，很多都愿意和他合作。现在我可以告诉你，尤诺斯在国内和国内中小型金融机构的合作是非常顺利的，中国海南省政府已经正式聘请他为海南省经济方面的顾问。在海南省，银监会和海南省政府共同搞了一个小额信贷论坛，我们专门请尤努斯到会介绍他的经验，同时也把我们中国农村的小额信贷经验在会上进行了研讨。目前，尤努斯已经和哈尔滨城市商业银行(现改为哈尔滨银行)在进行积极的合作。您提到他可能不是银行业的金融机构，他是非政府组织。我们请他来，并不是需要他的资金，而是需要他的技术、需要他的理念，所以我们国内几家机构与他的合作都是技术上的合作，我们学习他先进的理念、先进的技术方法，现在来看，我们认为进展还是好的。下一步尤努斯准备同国内一些机构进一步合作，我们监管部门也会给予进一步的支持。谢谢。　　[王兆星]:在两会之前和期间，关于是不是要组建金融大部委的问题也确实有很多议论。对于这个问题，我想谈谈个人的看法： 　　[王兆星]:第一，中国实施银行、证券、保险分业经营、分业监管的时间还很短，而且分业监管已经取得了非常可喜的进步。我们对证券、银行、保险的监管有效性得到了明显提升。银行业的风险得到了有效的化解，整个金融市场的风险和秩序也得到了很好的规范和管理。所以，首先应该肯定我们的分业经营、分业管理已经取得了明显的进步，推动和促进了中国金融体系的安全稳健运行，也促进了金融业的改革开放。 　　[王兆星]:第二，我想强调的是，随着证券、银行、保险所谓跨业经营、综合经营的发展，银行、证券、保险这种交叉程度的日益加深，以及对外开放国际化程度的提高，为了更好地防范风险，防范风险的传染，确实有必要在分业监管的体制框架下尽快建立和完善金融监管有效的协调机制、信息的共享机制和政策的协调机制。 　　[王兆星]:所以，我们也正在不断地进行探索，来更好地适应中国金融业这种发展的趋势。 　　[王兆星]:最后一点，我也强调，现在我们已经基本上建立了中央银行和三个监督委员会“一行三会”的信息共享和政策协调机制。这种机制正在不断地完善，也能够逐步提高它的效果。今后监管体制变化，可能要根据中国银行业的发展，中国金融业的改革发展、总体布局来加以适应，所以有待进一步研究和探索。 　　[人民日报记者]:请问王主席，作为农村金融的主力军，农村信用社改革已经进行五年了，这五年取得什么样的成果？第二个问题，从对农村调研的情况看，农村“贷款难”的问题还存在。银监会提出多层次、广覆盖、可持续的金融体系来缓解“贷款难”问题。请问，银监会对构建这个体系有什么具体的打算措施或者是思路？谢谢。 　　[王兆星]:我想回答你这两个问题的最佳人选，应该是两位全国人大代表，也就是两位省局的局长回答你的问题，他们的回答更具有权威性。请吴跃局长回答第一个问题，请李怀珍局长回答第二个问题。 　　[吴跃]:吉林省的农村信用社改革是全国第一批，在2003年底开始的。经过这五年的改革，消化了大量的历史包袱，化解了风险，原来的不良贷款比例高达40%以上，现在的不良贷款比例已经降到20%多。 　　[吴跃]:再有就是资本充足率，因为它是严重亏损、严重资不抵债，是一个很大的负数。经过这五年的发展，资本充足率虽然还低于8%的要求，但跟以往比，已经有了非常大、非常显著的提高。 　　[吴跃]:农村信用社在改革之前是持续亏损，把历史包袱全算在内，亏损额达到百亿。2007年盈利能力已经有10多个亿的利润，而且是在提取一部分拨备的前提下实现的。更重要的是它内部的体制、机制有着非常大的改变，现在全省都成立了以县级为单位的统一法人制，内部的控制得到了加强，内部的管理得到了有效的改善。应该说，现在农村信用社是历史上发展最好的时期。我就简单讲这点。 　　[李怀珍]:我接着吴局长谈的话题来说。 　　[李怀珍]:我们感到，农信社的改革，这几年变化最大的首先是产权制度的创新，叫做股份合作化制度的创新。第二是管理体制的创新，加大了地方政府管理责任。第三是“三农”定位更加明确，明确农信社的改革就是为“三农”服务。以湖北省为例，农信社的资金99%都用在了“三农”。从改革效果来说，我们的盈利能力、抗风险能力明显增强。 　　[李怀珍]:除了农信社改革，对支农、涉农的金融机构，按照银监会的统一部署，在湖北省也推动了一系列的改革。比如农发行，除了办理政策性业务，还可以办理商业性业务，商业性业务这几年发展很快，效益也很好。还有邮储银行，今年湖北省刚设的邮储银行，在这之前，前年已经开始了邮储的小额质押贷款，全部面向“三农”。还有其他的一些银行，在农村“三农”放款方面都有所举措。总的来讲，我们对农村信用社的市场方面是看好的。谢谢。 [北京青年报记者]:请问王先生，自从去年推出通存通兑的服务政策之后，遭受了冷遇，很多民众反映通存通兑的政策一来手续麻烦，二来费用比较高。请问您，我们会对通存通兑政策做相应的调整吗？谢谢。 　　[王兆星]:我认为，通存通兑是改善整个银行金融服务的重要组成部分，这里有银行的管理水平、银行的文化、包括银行是不是遵循以客户为上帝、以客户为中心的宗旨，从技术、手段、管理、员工素质等多方面改善服务问题。去年一段时期，发生了银行排队的问题，媒体、社会各界也对此提出了很多批评，这是我们在改革开放过程中遇到的新问题，这也是银行必须认真研究解决的问题。银监会专门对此和各商业银行加强沟通，研究如何解决服务难的问题，更好地为群众提供金融服务。应该说，在很多方面正在改进。同时，在系统地改造自动柜员机的升级以及相关服务方面，进行了很多的完善。特别是为了迎接今年的奥运会，金融也是一个非常重要的服务环节。我们在这方面已经加强和各个商业银行的合作，要求在管理、内控、服务手段，特别是在存款、提款等安全方面，要进一步升级。各家商业银行正在积极地做好相关的准备，而且经过相关的测试。我想，通过银行深化改革，特别是真正将消费者作为银行的核心，作为银行的上帝，这个问题是会得到解决的。而且银监会的一个重要宗旨之一就是要保护金融消费者的利益，我们也会督促各商业银行更好地改善自己的服务，完善自己的服务功能，更好地为消费者提供更加便利、更加安全的金融服务，使消费者更加满意。 　　[中央电视台记者]:请问王副主席，最近我国的中小企业在税收和就业方面的贡献率已经占据了半壁江山，但我们看到中小企业的融资难问题没有得到根本解决，而且已经成为制约中小企业发展的根本瓶颈。虽然一些中小商业银行在银行业竞争加剧的背景下已经把目光投向了中小企业，但是五大国有或者国有控股银行在这方面仍然没有松动，我们想知道银监会在这方面今年有没有推动的作用？另外，去年实施的从紧的货币政策会不会紧在中小企业上，使他们原本资金紧张的状况更是雪上加霜。谢谢。 　　[王兆星]:我们也意识到这样一个情况，目前小企业贷款已经很难，如果再加上从紧的货币政策、信贷的紧缩，是不是会给小企业贷款难雪上加霜呢？所以在今年在和各个商业银行的形势通报会上，刘明康主席明确提出，一方面要积极配合和执行中央银行的货币从紧政策，同时也要求各银行要注意调整自己的信贷结构，要有保有压，在信贷总量控制的前提下，要确保全年对小企业贷款增幅不低于本机构今年全部贷款的平均增长速度。 　　[王兆星]:同时，我们也意识到，五大国有商业银行，他们有全国的分支机构网络，又有资金雄厚的优势。所以，发挥他们五家银行支持小企业，应该说将具有举足轻重的作用。我们也开始关注，“大银行”也要转换机制，也要改善服务，要从过去紧盯大企业、大集团，开始调整自己的信贷结构，转向小企业。为了更好地推动这项工作，我们银监会设立的完善小企业金融服务工作领导小组也进行了调整，原来我们领导小组办公室设在我们统计部，现在做了调整，已经把我们这个办公室设在监管一部，由直接负责五家大银行的监管一部，来直接统筹对小企业的金融服务。这本身就意味着我们开始关注大银行对小企业服务的问题。 　　[王兆星]:我再补充一点。在这里我也想请新闻媒体朋友一起帮助我们呼吁这件事情，今天小企业融资难的问题，是多种因素造成的，也是一个世界性的难题，光靠银行不可能从根本上解决小企业融资难的问题。我们必须要同时发展风险创业基金、私人股权投资基金，小企业板市场、以及小企业的债券市场，使得能够多渠道解决这个问题。同时还需要财政政策、货币政策、税收政策、利率政策等相关政策的配套，这样综合解决，把这件事情解决好，也希望媒体朋友们和我们一起努力。 [17:44] 　　[京华时报记者]:王副主席，我想接着你提的问题继续问一个问题。目前由于中小企业融资难，比如说像浙江民间资本比较充裕的地区，就出现了专门向中小企业提供融资的“金融公司”，但它的贷款利率是高于央行的利率。银监会如何去规范这种所谓的金融公司，或者是有其他的说法，怎么样规范，给它以正确的引导？ 　　[京华时报记者]:在之前，关于农业银行上市的问题业界也有很多说法。我想，您在这里能否披露一下农行上市的问题？谢谢。 　　[王兆星]:正像我刚才所讲的，解决小企业融资难，确实需要采取发展多种形式的金融组织，也要发展多种形式的金融产品、金融服务，也包括国家的、地区的，甚至民间的金融组织形式，也就是所谓的民间金融、草根金融等等。他们也是主流银行体系融资的重要补充，有它产生的土壤。我想对这些也应该加以规范，引导它能够健康发展，而不至于产生较大的风险，使很多人受害受骗。在一定程度上，也要健全相关的法律法规，甚至实施必要的规范监管，使它能够走上一个健康的发展轨道，更好地为小企业和农村服务。 　　[王兆星]:如果没有很好的规范，没有很好的监管和法规，盲目地发展，从历史来看，从国外来看，也可能酿成一定的金融风险，甚至威胁到金融安全，给广大小企业造成危害，这也是需要我们进行关注的事情。 　　[王兆星]:关于农业银行改革，在不久前的记者发布会上，刘明康主席和周小川行长对这个问题已经做了阐述，我想在这里就没有必要再来回答这个问题。 　　[主持人钟雪泉]:下一个问题，请允许我请西方的记者朋友提出。 　　[俄罗斯阿尔法电视台记者]:我的问题是提给王兆星副主席的，在中俄两国加强战略合作伙伴关系过程中，中俄之间的贸易关系有巨大的发展空间，请问王副主席，中国银监会在促进中小企业加强与俄罗斯的经贸合作方面将采取哪些措施？谢谢。 　　[王兆星]:小企业融资难的问题是世界性的问题，所以各个国家都在进行探索，都在进行改革、尝试。为了改进中国小企业融资服务的问题，三年前我曾专门率领一个小组到了哈萨克斯坦进行考察，哈萨克斯坦借鉴了欧洲复兴开发银行的经验，他们做得比较成功，我们也借鉴吸收了他们的成功做法，回来以后结合中国的实际情况，专门制定了中国小企业金融服务的指导意见。俄罗斯在这方面也在进行很好的探索，也有很多的经验。我也希望通过两国的银行界和两国银行监管当局的合作相互交流，进行借鉴，我们已经举办了中国和意大利、中国和韩国的小企业金融服务博览会，我也希望不久以后中国和俄罗斯也可以举办这样的专门针对小企业和小企业金融服务的研讨会或博览会，来共同探讨交流在小企业服务方面所取得的成功经验。在这里我也希望中国和俄罗斯两个大国在金融合作和金融发展方面能够建立起更加紧密的关系，促进两国的金融发展和世界的金融稳定。 　　[成都商报记者]:我有两个问题请问王兆星副主席：第一，关于银行服务。我们知道，现在老百姓到银行“排队难”已经是一个普遍的问题，也有网站做过统计，一般来说，到工商银行办一个业务需要等49分钟，到建设银行需要等55分钟。您怎么看待“排队难”，怎么让老百姓到银行办理业务缩短时间？第二，伴随着“排队难”，银行开通了很多VIP服务，而很多VIP客户一般都是富人，比如我知道工商银行是30万以上的固定存款才能成为VIP客户，招商银行好象是5万。很多人对此种做法有置疑，认为这是一种服务上的不公平。因为银行的金融服务本身带有一些公益性质，不纯粹是市场行为。最近也存在朝阳支行专门在取号机上针对韩国的客户设定为VIP，对此您有什么评价？第二，我们也看到，关于深发展再融资计划，今天它也出来辟谣。由于深发展再传再融资500亿，导致昨天金融板块整体跳水，此前还有浦发行的再融资。对于最近银行连续的再融资，我们银监会是怎样的态度？有没有采取措施加强监管？谢谢。 　　[王兆星]:为了节约时间，我想非常简要地回答你问题。 [18:04] 　　[王兆星]:关于银行服务的问题，我想，一方面五家大的银行确实正在积极采取措施来努力改善服务，尽可能解决排队的问题，尽可能节约时间，提高效率，方便客户。同时，我在这里请大家帮助宣传一下，我们老百姓也没有必要全部都挤在五家银行，除了五家大银行以外，我们还有12家非常好的股份制商业银行，还有120多家城市商业银行，我也看到一家国有银行的旁边是一家商业银行，他们的服务也非常好，也有很便利的服务设施、很好的服务，有茶水、有报纸，还有引导员，但是却没人去。我请大家也宣传一下，我们的服务都应该是在不断地改善，也希望我们的老百姓能够到中小商业银行享受更优质的服务。 　　[王兆星]:关于理财问题，现在银行都是商业化经营、市场化经营，每个商业银行有它的客户定位，也有它的客户群体的分类，有的是主要为蓝领服务，有的是为白领服务，有的是为中层服务，有的是为弱势群体服务，有不同的分类。我也希望我们的商业银行除了为富人服务，也要更好地为老百姓提供服务，为弱势群体提供好服务，不要搞歧视待遇，应该搞国民待遇。 　　[王兆星]:关于深发展、浦发银行再融资的问题，从监管部门的角度，我们要求所有的商业银行，不管是上市还是未上市的银行，必须要满足我们所提出的资本充足率的要求。而且根据资产风险变化来及时补充资本，达到监管要求。至于补充资本的渠道，可以是多渠道，可以是再融资，可以是发行长期金融债。所以，关于在金融市场再融资的问题，规模、时间，我想，可以由证券监管部门来审慎地把握。谢谢。 　　[中国财经杂志记者]:请问王副主席，外资银行进入中国已经很多年了，现在早已由“狼”变成“羊”了，下一步，我们的大银行以及刚才您说的12家股份制的小银行，这些银行和外资银行比起来，在风险管理方面和品牌建设、文化方面，还有没有什么不足和差距？应该在哪些方面提升竞争力？ 　　[王兆星]:现在我们的开放已经进入了一个新的阶段，已经分不清“狼”和“羊”了，狼中有羊，羊中有狼。现在我们已经有20多家大中小商业银行引进了国外的战略投资者，已经成为中资银行的商业战略伙伴，他们已经成为利益共同体。另外，中外资银行在共同的平台上进行竞争。所以，中外资银行的公平竞争以及中外资银行的战略合作，都大大促进了中国银行业的整体竞争力的提升和服务水平的提升，也为中国银行业今后“走出去”创造了很好的条件。我们中资银行在开放过程中确实学到很多外资银行先进的理念、先进的管理和先进的技术，我想这种开放的格局将会进一步发展。按照十七大的精神，我们将进一步提高开放的水平，提高开放的质量，高水平地加强中外资银行的竞争和合作，在竞争和合作过程中使中外资银行真正合作起来，真正竞争起来，真正走向世界。 　　[澳洲新快报记者]:我有两个问题请教王副主席，不知道您有没有听说过发生在广州的许霆案，您觉得在这个案子中银行有没有责任呢？或者说有没有值得反思和改进的地方呢？第二个问题，大连万达董事长王健林也是全国政协委员，前两天他发表了一个观点，说房价下行将危及中国金融安全。从上海看，上海的金融资产一半以上都是来自房地产，而全国都是和上海差不多。您对此观点有什么看法？谢谢。 　　[王兆星]:关于许霆案，媒体已经议论很长时间了，我也关注了一下。从银行方面获得的信息和从外界获得的信息很不对称，这件事情已经涉及到法律案件，涉及到调查取证以及最后审判的问题。所以我这里的话不能作为案件证据的信息。我只能在这里强调，从银行的角度，确实有进一步加强科技风险管理方面的必要，最近银监会专门发出指引，要求各商业银行高度重视信息科技风险，因为现在的管理、信息、网络都是高度科技化、信息化，网络发生问题，直接会影响到业务的连续性，甚至会影响到银行的安全。所以我们把信息科技的监管纳入到全面的风险监管当中，我们也实施现场检查和非现场监测，来督促商业银行完善、提升信息科技水平，确保安全高效。 　　　　[王兆星]:尽管中国还没有发生类似美国的次贷危机，而且看不到这种迹象。但我们确实应该从美国的次贷危机当中总结经验教训，进一步完善相关的法律法规，进一步完善监管，使之更加规范，这样才能防止美国的次贷危机将来在中国发生。 　　[中国华艺广播公司记者]:现在随着两岸经贸交流交往的日益密切，很多台商希望两岸资金的往来和流动更加便捷和高效，也希望在两岸合作方面能有进一步发展。我要问的问题是，目前我们在推动两岸银行业合作方面有哪些相关的措施？进展到哪一步了？现在祖国大陆也在推动台胞和农民到大陆从事个体户的经营，在针对台胞个体户经营的小额信贷方面有没有针对性的措施？请介绍一下。谢谢。 　　[王兆星]:确实，台湾地区有越来越多的企业在祖国大陆投资、建厂、经营，这些企业确实需要更好的金融服务。一方面，我们在鼓励、推动大陆的各类银行金融机构，同时也能够向台湾地区的企业在大陆经营提供更好的金融服务。另外一方面，我们也一直持这样非常积极的态度，欢迎台湾地区的银行能够早日到祖国大陆设立机构，开展业务，共享一个国家在改革开放过程当中的繁荣。 　　[王兆星]:之所以现在台湾地区的银行还不能到大陆来设立机构、开展业务，主要还存在一些前提性的问题和障碍。随着这些前提性的问题和障碍得到解决，特别是两岸能够建立起监管的合作关系和良好的监管机制、信息共享机制，在这样的基础上，台湾地区当局也能够早日解禁台湾地区的银行到大陆来，这样很多问题能够得到很好的解决，台湾地区的银行也能够早一日共享祖国改革开放的成果和繁荣，我也希望早一天实现这样的目标。 　　[主持人钟雪泉星]:谢谢各位嘉宾，谢谢各位记者朋友。 　











