





















 
全国城市商业银行工作会议暨城市商业银行
发展论坛第六次会议在深圳召开
 
全国城市商业银行工作会议暨城市商业银行发展论坛第六次会议6月22日在深圳召开，会议总结了城市商业银行十年发展的经验教训，就城市商业银行下一步监管工作和发展重点作了部署，中国银监会副主席唐双宁参加会议并发表了讲话。银监会有关部门负责人、各银监局分管局长、城市商业银行监管处室负责人、113家城市商业银行董事长和行长参加了会议。
据悉，自1995年国务院决定在大中城市组建地方股份制性质的城市商业银行以来，全国共有一百多家城市商业银行相继开业。十年来，城市商业银行坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的经营方针，不仅有力的支持了地方经济建设和中小企业发展，为城市居民提供完善的金融服务，自身也取得了生存发展空间，成为我国银行业的重要组成部分。截至2004年末，全国共有城市商业银行113家，资产总额达16938亿元，其中各项贷款9045亿元；负债总额达16361亿元，其中各项存款14341亿元；当年实现利润82亿元；所有者权益577亿元。
中国银监会副主席唐双宁对城市商业银行的十年发展给予了高度评价，分析了城市商业银行当前面临的形势，并对今后的发展提出了具体的指导意见。唐双宁指出，城市商业银行十年间有效地控制和化解了数千家城市信用社积累的金融风险，并凭借灵活的机制和高效的决策进入市场，优化了银行业资源配置，为100多个中心城市经济发展和社会稳定做出重要贡献。目前，城市商业银行的市场信誉稳步提高，在支持地方经济发展中的作用越来越大，已经成为银行体系中最具生机和活力的群体之一，对于深化我国的金融体制改革，完善我国金融组织体系，支持中小企业，促进地方经济发展，特别是对防范和化解城市信用社的金融风险，具有重要历史意义。十年来，城市商业银行为中国中小商业银行发展积累了丰富的经验，那就是，防范风险是生存基础，体制、机制转变是关键，明确市场定位是前提，地方政府的支持是防范和化解金融风险的重要条件，有效监管是稳健发展的保证。
唐双宁强调，城市商业银行由于先天不足，目前公司治理、经营管理与资本实力总体来看仍然普遍薄弱，但作为一个整体，城市商业银行已经走过了危机四伏的困难时期，今后将在监管机构和地方政府的支持下，在深化改革中实现进一步的科学发展。银监会将继续按照“全面提高、分类监管、发挥特色、科学发展”的监管思路，坚持扶优限劣的原则，鼓励管理能力强、经营业绩优的城市商业银行进一步发展。唐双宁强调指出，城市商业银行下一步应重点做好以下工作：树立经济资本理念，形成资本约束；建立长效的资本补充机制，尽快满足资本充足率要求；继续积极引进境外战略投资者，提升经营管理理念；进一步完善公司治理，建立起合理制衡的“三会制度”和有效运行的决策、执行、监督与约束机制；加强风险管理建设，大力推动以扁平化管理为核心的风险管理体系建设，建立起高效的风险控制系统，提高风险管理效率，切实做好风险防范工作；坚持提高透明度，真实披露信息，主动接受社会监督；根据自身特点和市场需求，继续巩固“三个服务”的市场定位，拓展自己的发展空间；要在10万多城市商业银行员工中树立正气、激励士气、培养人气，建立健康的企业文化，提高企业的凝聚力。
银监会银行监管二部负责人总结了2004年城市商业银行监管与发展工作，并对2005年城市商业银行监管与发展工作进行了部署，同时强调要加强监管部门内部建设，进一步完善监管体系，推进监管创新，提高监管效率和质量，加强对城市商业银行的有效监管，促进城市商业银行的持续稳健发展。   会议期间，唐双宁专门约见了太原、秦皇岛、珠海、抚顺、南阳、丹东和开封等7家城市商业银行的主要负责人，就风险化解工作提出了具体指导意见和明确要求。会后，唐双宁还与深圳银监局进行了座谈，会见了深圳发展银行有关负责人，并赴招商银行和深圳市商业银行进行了实地调研和指导，还与深圳市委副书记、市长许宗衡就有关金融工作交换了意见。











