





















							 
银监会发布主席令规范商业银行董事履职行为
 
近日，银监会发布《商业银行董事履职评价办法（试行）》[2010年7号]（以下简称《办法》），进一步加强对商业银行董事履职行为的监管，督促商业银行进一步完善商业银行公司治理机制，保护商业银行、存款人和其他利益相关者的合法权益。
《办法》首次从忠实和勤勉两个方面明确规定了商业银行董事的职责范围、履职要求以及履职过程中应重点关注的问题，对商业银行董事履职的合规性、专业性和效率提出要求。在提出共性履职要求的基础上，《办法》区分执行董事、非执行董事和独立董事不同的职责特点，提出了差异化的履职要求。
按照《办法》要求，商业银行应制定评价细则，建立董事履职跟踪记录制度，逐年对商业银行董事的履职情况作出评价。商业银行的评价细则、评价过程以及评价结果均应接受银监会监督。《办法》首次建立了商业银行董事退出机制。《办法》明确规定了商业银行董事应评为不称职的情形，并要求商业银行应及时更换不称职的董事。
《办法》的实施，将有助于实现对商业银行董事履职情况的全过程监管，增强董事履职能力，提高董事会的决策科学性。











