





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国土资源部关于查处土地违法行为如何和适用《土地管理法》有关问题的通知





国土资发[1999]87号

















　　
国土资源部关于查处土地违法行为如何和 适用《土地管理法》有关问题的通知 国土资发[1999]87号 
各省、自治区、直辖市及计划单列市土地（国土）管理局（厅），解放军土地管理局，新疆生产建设兵团土地管理局： 　　在全国贯彻落实新修订的《中华人民共和国土地管理法》（以下简称新法）过程中，为了解决好法律适用性问题，依法准确、及时、有效地查处土地违法行为，现就有关问题通知如下： 　　一、新法实施前发生的土地违法行为，依照下列原则处理》： 　　1、根据原土地管理法规定，不构成土地违法行为，但根据新法规定构成土地违法行为的，适用原土地管理法。 　　2、根据原土地管理法规定，构成土地违法行为，但根据新法规定不构成土地违法行为的，适用新法。 　　3、根据原土地管理法和新法的规定，均构成土地违法行为的，适用处罚较轻的法律。 　　二、新法实施前发生的非法占地行为，在新法实施后继续在非法占用土地上构筑物和其他设施的，依照新法处理。 　　三、新法实施后发生的土地违法行为，一律依照新法处理。 　　四、新修订的《土地管理法实施条例》和《基本农田保护条例》与原《土地管理实施条例》和《基本农田保护条例》的适用问题，参照上述原则执行。 
1999年4月7日























 




















