





















刘明康主席在湖南考察调研时强调
以改革为动力提升风险管理能力和银行服务水平
 
中国银行业监督管理委员会主席刘明康近日在湖南调研考察时强调，银行业要以改革为主线和动力，全面落实科学的发展观，进一步提高银行监管能力和水平，高度重视防范和化解金融风险，积极搞好银行服务和金融创新，在全面完成今年各项任务的基础上，把明年的各项工作做得更好，促进国民经济既快又好地发展。
调研期间，他先后出席了CEPA与湖南经济发展高峰论坛并发表演讲，主持召开了中南地区九省市区银监局局长座谈会，分别同湖南省各银行业金融机构负责人和银行监管一线的干部职工进行了座谈，代表银监会党委亲切看望并慰问了湖南银监局全体干部职工并作了重要讲话。
刘明康在调研时指出，即将过去的2004年是不平凡的一年，我国宏观调控在较短时间内取得了明显成效，国民经济继续保持了平稳较快发展的良好势头。近一年来，银监会各级派出机构在配合国家宏观调控，认真落实科学的发展观，建设银行风险管理长效机制上做了大量富有成效的工作。银行业金融机构按照以风险为本的持续监管要求，抓住宏观调控的有利时机，加强和改进风险管理，资本充足率和风险拨备充足度有了明显提高，风险管理制度、手段和方式不断创新，积极支持了经济发展的合理资金需求，改革开放和风险管理工作取得了新进展。他要求，在经济金融形势比较好的情况下，对银行业目前存在的潜在风险决不可低估，防范和化解金融风险工作决不能放松。要认真总结历次宏观调控过后金融风险增加的经验教训，结合当前新形势下金融风险的新特点和新趋势，及时研究采取应对措施，做到未雨绸缪，防患于未然，不断提高银行风险管理工作的预见性、主动性和有效性。
刘明康强调，银监会各级派出机构要进一步加强以风险为本的监管工作。在防范和化解金融风险工作中，银行监管部门主要是防范系统性风险和维护银行体系稳健。在当前形势下，要重点做好三个方面风险监管工作。一是要加强风险预警。对银行业金融机构风险要加强监测、及时预警、准确判断，在区分流动性和清偿性风险的基础上，会同有关部门采取有效措施处置风险。二是要加强风险提示和持续监管。通过进一步加强和改进日常监管中的风险提示工作，帮助银行业金融机构有效识别风险、规避风险和处置风险，督促其加强资产准确分类、充足拨备和核销呆坏账，提高自主防范和化解金融风险的能力。三是要推动尽快建立银行业金融机构市场退出机制，加快高风险银行业金融机构风险处置进程，从根本上形成优胜劣汰的市场竞争环境。
刘明康要求，银行业金融机构一定要高度重视加强银行服务和金融创新。他指出，商业银行追求利润最大化和对股东的高回报，是按市场原则经营的必然要求。同时银行业是服务性行业，承担着对社区的社会责任和义务。银行业金融机构要正确处理好提高经营效益与搞好社会服务的关系，在大力发展高端客户的同时，根据不同层次的客户需求，大力研究开发多样化的金融产品，当前特别是要注重改善对零售客户的窗口服务，不断创新服务方式和手段，提高服务质量和水平。
调研期间，刘明康还与湖南省委、省政府主要负责同志就落实宏观调控政策，加强银行监管，加快银行改革与开放，改进金融服务，支持“中部崛起”的区域经济发展战略等进行了深入交谈。
 











