





















							 
蒋定之在新型农村金融机构试点工作座谈会上强调
科学制定发展规划大力培育发展新型农村金融机构
 
11月12日，中国银监会在黑龙省召开新型农村金融机构试点工作座谈会。银监会副主席蒋定之强调，要科学制定三年发展规划，加强推进新型农村金融机构试点工作，切实强化风险监管，大力培育新型农村金融机构。
蒋定之指出，银监会2006年底出台的放宽农村金融市场新策，大力培育新型农村金融机构，是在新的时代背景下，破解城乡二元难题，推进区域协调发展，支持社会主义新农村建设，促进形成城乡经济社会发展一体化新格局的重要举措。两年来，银监会紧紧围绕支持社会主义新农村建设，着力推进现代农村金融制度创新，大力培育和规范发展新型农村金融机构，取得积极进展和明显成效。一是培育了一批新型农村金融机构。截至2008年10月31日，全国共有77家新型农村金融机构开业，其中村镇银行62家，贷款公司5家，农村资金互助社10家；还有35家机构正在筹建。二是构建了一套较为完善的监管制度体系。制定了新型农村金融机构的管理规定、组建指引和示范章程，出台了市场准入、非现场监管、现场检查、市场退出等相关制度办法。三是开发了农村金融服务分布图集，为投资人选择试点单位提供依据，为社会了解和监督农村金融服务状况提供方便。四是搭建了监管部门与地方政府的沟通平台，地方政府与银行业金融机构的交流平台和引导大中型商业银行履行社会责任的信息平台，促进了地方政府和银行业金融机构的相互交流，增强了地方政府对试点的了解和支持，提高了银行业金融机构对试点的认识和参与度。五是协调相关部门出台了货币政策，并就财税政策达成共识。
蒋定之强调，各级银行业监管部门要提高思想认识，进一步增强责任感和紧迫感，树立大局意识，加大工作力度，扎实做好新型农村金融机构的培育与发展，持续提高农村地区银行业金融机构的覆盖率，不断提升对农村经济社会发展的金融供给能力。 一要加强规划，科学制定三年发展目标。在合理评估未来金融需求，统筹考虑现有监管资源配置、政府扶持政策力度等因素的基础上，科学制定新型农村金融机构三年试点发展规划，重点向中西部以及国定、省定贫困县倾斜。通过三年努力，与现有农村金融机构一起，基本实现县（市）及以下乡镇、行政村金融服务的全覆盖，切实提升农村金融服务水平。二要加强推进，如期完成第二阶段试点任务。积极采取切实有效措施，落实相关人员责任，提高行政许可效率，加强评价考核，确保年底前顺利完成第二阶段试点工作。三要加强宣传，积极引导各类资本参与试点。充分发挥主流媒体舆论导向作用，加大对公众的正面宣传教育，提高新型农村金融机构的社会认知度，大力引导金融资本和民间资本积极参与试点，督促大中型商业银行主动履行社会责任。四要加强协调，努力营造良好试点工作氛围。主动与地方政府沟通，争取地方政府的理解与支持，出台实质性支持措施，大力塑造诚信文化，创造良好外部发展环境。五要加强监管，切实防范金融风险。要认真汲取国际金融危机教训，加强对各类风险的预判和管理，提高风险防范的针对性、科学性、有效性，切实做好新型农村金融机构的监管工作。
蒋定之强调，加强新型农村金融机构监管，重点要把握好五个方面。一是科学把握市场准入标准，认真筛选主发起人和投资人，科学设计股本结构，提高机构准入质量。二是督促主要股东认真履行职责，选派合格管理人员，加强技术业务支持，建立风险管理支持机制，实施并表管理，切实承担起大股东的责任和义务。三是坚持为“三农”服务，优先选择辖区内银行业金融机构网点覆盖率低、金融服务不足的农村地区进行试点，引导社会各类资本流向急需资金的农村地区。四是保证依法合规运营，通过非现场监测、现场检查等多种有效方式，密切关注机构运营，确保新型农村金融机构在任何时点均满足审慎监管要求。五是优化监管资源配置，完善监管制度办法，在条件成熟时有序有效推进农村金融市场的开放，提高各类社会资本进入农村金融市场的积极性。六是加强经营管理层班子建设，选配优秀的当家人来经营管理，为新型农村金融机构的健康发展提供良好的组织保证。
银监会合作部主任臧景范通报了新型农村金融机构试点情况。各省（区、市）人民政府分管金融秘书长或金融办主要负责人，财政部、人民银行、税务总局和工商总局的代表，以及各银监局负责人出席会议。











