
保监发〔2015〕78号
各保监局，各保险公司： 
　　根据2015年4月24日《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国计量法〉等五部法律的决定》对《中华人民共和国保险法》作出的修改，“保险机构在境外设立代表机构审批”“保险代理机构动用保证金审批”“保险经纪机构动用保证金审批”“保险专业代理机构分立、合并、变更组织形式、设立分支机构及解散退出审批”“保险经纪机构分立、合并、变更组织形式、设立分支机构及解散退出审批”“保险销售从业人员资格核准”及“保险经纪从业人员资格核准”等7项行政审批事项已无法律依据，“保险代理机构设立审批”“保险经纪机构设立审批”等2项应改为工商登记后置审批。
　　按照《国务院审改办关于填报立法修法涉及行政审批事项调整情况和依法及时调整行政审批事项清单的函》（审改办函〔2015〕49号）要求，保监会将取消和调整上述9项行政审批事项，现就有关事项通知如下：
　　一、中国保监会及各保监局不得受理已取消项目的申请。已经受理的申请，应继续做好相关工作。
　　二、取消事项及改为后置审批的行政审批事项，其后续管理措施，按照《中国保监会取消和调整的行政审批项目及后续管理措施表》（详见附件1）执行。
　　三、请各保监局收到本通知后，及时转发辖内各保险公司分支机构、保险中介机构及其分支机构、国外保险机构驻华代表机构、保险行业协会，并按照《中国保监会行政审批事项目录》（详见附件2）要求，做好行政审批有关工作。
　　
　　附件：1.中国保监会取消和调整的行政审批项目及后续管理措施表
　　      2.中国保监会行政审批事项目录
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2015年8月7日        
