
保监发〔2008〕113号
各保险公司、保险公司筹备组：
　　为贯彻落实科学发展观，增强保险监管的科学性、针对性和有效性，切实防范化解风险，根据《关于实施分类监管信息报送有关事宜的通知》（保监寿险〔2008〕1566号、保监产险〔2008〕1567号）要求，现就有关分类监管信息报送事项通知如下：
　　一、适用范围
　　各财产保险公司、人寿保险公司、养老保险公司、健康保险公司。
　　二、报送内容
　　各财产保险公司按《分类监管信息因子代码表――财产保险公司》要求报送法人机构分类监管信息。各人寿保险公司、养老保险公司、健康保险公司按《分类监管信息因子代码表――人寿保险公司》要求报送法人机构分类监管信息。《分类监管信息因子代码表》和《分类监管信息因子口径》详见附件。
　　各公司填报因子值后，可提供相关说明，也可同时上传附件。其中，财产保险公司对选择填报“否”和“不适用”的因子必须提供说明；人寿保险公司对于必须加以文字说明和填报“不适用”的因子，应提供说明。
　　三、报送方式
　　各公司登录“中国保险统计信息系统”（http://10.254.1.1、http://10.254.1.2、http://10.254.1.4），选择分类监管信息报送，通过xml文件上传或在线填报报送分类监管信息。用户名和密码与现统计信息系统一致。分类监管信息报送说明详见附件。
　　四、报送时间
　　各公司自2009年1月起开始报送分类监管信息，首次报送的信息为2008年年度信息。报送时间与现统计信息系统报送规定一致。
　　五、报送测试
　　自2009年1月1日至1月15日，我会开放分类监管信息采集系统，各公司可直接登录“中国保险统计信息系统”，按照分类监管信息报送内容和格式要求，进行分类监管信息报送测试。
　　六、报送管理
　　保险集团公司负责其所辖子公司的分类监管信息报送工作。不归属保险集团公司的保险公司和中国大地财产保险股份有限公司，应由法人机构负责报送分类监管信息。
　　七、其他要求
　　各公司应充分重视分类监管信息报送工作，协调各有关部门，认真组织实施相关系统修改和报送工作，及时报送分类监管信息，确保信息真实、准确和完整。
　　各公司在执行过程中如有问题，应及时与我会联系。
　　统计信息部联系人：詹景瑞、魏强，联系电话：010-66286589、010-66286599，传真电话：010-66288110，电子邮箱：jingrui_zhan@circ.gov.cn、qiang_wei@circ.gov.cn
　　财产保险监管部联系人：赵小鸣，联系电话：010-66288569，传真电话：010-66288093，电子邮箱：xiaoming_zhao@circ.gov.cn
　　人身保险监管部联系人：常存，联系电话：010-66286201，传真电话：010-66288098，电子邮箱：cun_chang@circ.gov.cn
　　 
　　附件：
　　1、分类监管信息因子代码表——财产保险公司；2、分类监管信息因子口径——财产保险公司；3、分类监管信息因子代码表——人寿保险公司；4、分类监管信息因子口径——人寿保险公司；5、分类监管信息报送说明
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年十二月十五日
