

《对外劳务合作经营资格管理办法》补充规定


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：




　　为适应企业改制的需要，促进西部地区对外劳务合作业务的发展，现对《对外劳务合作经营资格管理办法》（商务部、国家工商行政管理总局令2004年第3号，以下简称《管理办法》）作出如下补充规定：  　　一、下列企业，符合《管理办法》第五条第（一）至（七）项规定（注册时间要求除外）的，可在原企业经营范围内继续从事对外劳务合作业务，但须依照有关规定申请换领《中华人民共和国对外劳务合作经营资格证书》： 　　（一）具有对外劳务合作经营资格（以下简称经营资格）的企业与其他企业合并，原企业已注销，合并后存续的企业或新设企业； 　　（二）具有经营资格的企业分立，原企业已注销或放弃经营资格，其对外劳务合作业务整体划入的分立后的新设企业。 　　具有经营资格的企业分立，除前款规定情形外，分立后的新设企业符合《管理办法》第五条规定（注册时间要求除外）的，可依法申请经营资格。  　　二、年外派劳务人员少于300人的西部省区，除本规定施行前已具有经营资格的企业外，可特别许可其一家企业申请经营资格，不受《管理办法》第五条第（八）项规定的业绩要求限制。  　　三、本规定自公布之日起30日后施行。 
 







