





您现在的位置：首页>政策发布















国家发展改革委 住房城乡建设部关于印发北部湾城市群发展规划的通知





发改规划[2017]277号


















　　广东省、广西自治区、海南省人民政府，国务院有关部委、直属机构，中国铁路总公司、南方电网公司：
　　经国务院同意，现将《北部湾城市群发展规划》（以下简称《规划》）印发你们，并就有关事项通知如下：
　　一、培育发展北部湾城市群，对于深化中国—东盟战略合作、拓展我国经济发展新空间、推进新型城镇化建设具有重要战略意义。广东省、广西自治区、海南省人民政府和国务院有关部门要认真贯彻落实《国务院关于北部湾城市群发展规划的批复（国函[2017]6号）》精神，提高认识、紧密合作、扎实推进，共同推动《规划》的落实，努力把北部湾城市群建设成为生态环境优美、经济充满活力、生活品质优良的蓝色海湾城市群。
　　二、请广东省、广西自治区、海南省人民政府切实加强对《规划》实施的组织领导，健全协作机制，明确责任分工，制定实施方案，做好与相关专项规划的衔接，依法落实《规划》明确的主要目标和重点任务。《规划》实施中涉及的重大事项、重大政策和重大项目按规定程序报批。
　　三、请国务院有关部门按照职能分工，研究制定支持北部湾城市群发展的具体政策措施，在有关规划编制、体制创新、重大项目建设、优化行政区划设置等方面给予积极支持。
　　四、国家发展改革委、住房城乡建设部将按照国务院批复精神，加强对《规划》实施情况的跟踪分析和督促检查，会同广东省、广西自治区、海南省人民政府适时组织开展《规划》实施情况评估，重大问题及时向国务院报告。
　　附件：北部湾城市群发展规划

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国家发展和改革委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国住房和城乡建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2017年2月10日
























附件下载:




                    1、
                

北部湾城市群发展规划




 




















