












																发布时间 : 2011-11-18   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








浙江银监局办公室关于印发《浙江银行业电子政务
传输系统管理实施细则》的通知
 
机关各处室，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行（营业部、工行私人银行部杭州分部），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行（招行小企业信贷中心杭州分中心），邮储银行浙江省分行、杭州市分行各金融资产管理公司杭州办事处（浙江省分公司），各城市商业银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，各信托公司、财务公司、金融租赁公司：
为进一步改进我局与辖内各银行业金融机构间的文件传输方式，提高办文办会效率，我局决定建设浙江银行业电子政务传输系统。现将《浙江银行业电子政务传输系统管理实施细则》（以下简称《实施细则》）印发给你们，并将有关要求通知如下，请一并贯彻执行。
一、加强领导，确保正常运行。各使用单位要按照我局有关要求和《实施细则》的有关规定，加强领导，明确责任，落实到人，操作人员应熟悉浙江银行业电子政务传输系统的工作流程，熟练掌握操作方法，确保系统正常运转。各使用单位要加强维护管理工作，及时更新系统操作人员及短信接收人员信息变动情况，保证信息传递的畅通。
二、积极准备，切实做好推进工作。一是做好各项准备工作。各使用单位要按我局10月9日会议确定的进度抓好各项工作，尽快落实相关办公设备，明确固定人员和场所，积极做好系统软件安装工作，并做到专人专责，确保此次系统建设的整体进度。二是积极开展系统实际应用。除不能通过电子传输的涉密公文外，普通的公文、会议通知和报名、信息材料等均通过该系统传递，系统正式运行后我局原则上不再接收纸质文件（除行政许可申请类文件仍需坚持电子、纸质并行外）。
三、严格管理，认真做好保密工作。一是安装该系统的计算机禁止以任何形式与互联网相联。二是不得在该系统中处理和传输涉密信息，传输内容必须严格审核、认真把关，严格坚持“保密不上网、上网不涉密”的原则。三是专人管理，要按要求落实操作人员岗位职责，上、下午至少各浏览系统两次，及时接收电子文件，确保监管政策传输畅通。同时要严格遵守公文行文规则和公文格式，努力提高公文质量。非操作人员未经本单位领导同意，不得使用该系统。四是严禁在该系统中使用来历不明或接触过互联网的存储设备，使用存储设备要事先杀毒。五是要加强电子印章管理，电子印章视同实物印章管理，应严格按照印章管理规定进行管理和使用，严禁向无关人员透露印章密码和打印空白红头件、印章，电子印章如有遗失或损坏，应第一时间向我局报告。
下一步，我局将于2011年10月17日至10月21日期间统一组织该系统使用培训；10月下旬，各使用单位进行集中测试；10月25日至11月30日，该系统试运行，期间纸质和电子文档双轨运行；12月1日起，该系统正式运行。上述培训和集中测试的有关事项安排，我局将通过“金融机构互动信息平台”发布电子公告，不再另行书面通知，请各银行业金融机构及时查收，并做好有关工作。
特此通知。
 
 
 
 
二○一一年十月十四日
 
 
 
 
 
 
浙江银行业电子政务传输系统管理实施细则
 
 
第一章　总　则
第一条　为进一步改进浙江银监局与辖内各银行业金融机构间的文件传送方式，规范浙江银行业电子政务传输系统（以下简称电子政务传输系统）管理工作，保证电子政务传输系统运行安全、高效、畅通，根据中国银监会《中国银行业电子政务传输系统管理办法》，特制定本实施细则。
第二条　本实施细则所指电子政务传输系统指浙江银监局与各银行业金融机构之间的电子政务传输系统，是浙江银监局系统办公自动化的重要组成部分。
第三条　通过电子政务传输系统处理后形成的具有规范格式的文件，与纸质文件具有相同效力。收发、传阅、签批、执行、归档等均按文件管理的有关规定执行。
第二章　职责分工
第四条　浙江银监局统一负责浙江银行业电子政务传输系统的管理。各使用单位负责本单位电子政务传输系统的管理。
第五条　浙江银监局统一组织电子政务传输系统的软件开发、升级改造、加密和信息安全工作。各使用单位负责本单位设备和网络的配置、安装、调试及其他技术支持等工作，确保系统正常运行。
第六条　各使用单位应配备电子政务传输系统专用设备，确定专门部门及专职操作人员、技术人员具体负责文件的接收、发送等工作，操作人员应实行AB角，并保持相对稳定。各使用单位应将电子政务传输系统的分管行领导、部门领导及专职操作人员、技术人员名单报浙江银监局（办公室）备案，人员及联系电话发生变更时应及时报告浙江银监局（办公室）。
第七条  电子政务传输系统中的会议报名联系人（含操作员、办公室主任、机要秘书）由各使用单位自行维护。各银行业金融机构和浙江银监局机关各处室应及时对人员变更信息进行更新。如因人员信息更新不及时导致未及时收到会议通知、未及时报名、未按时参加会议等情况，将严格追究各使用单位的管理员责任。
第八条　各使用单位应定期对本单位电子政务传输系统的运转及管理情况、有关操作人员和技术人员的工作情况进行监督、检查。
第三章　传输范围和操作要求
第九条　浙江银监局发往辖内各银行业金融机构的电子文件资料主要包括：
（一）公文：局发文、局办公室发文、局便函、局办便函等。
（二）浙江银监局有关信息刊物等。
（三）非盖章类其他资料。
第十条　各银行业金融机构报送浙江银监局的电子文件资料主要包括：
（一）正式公文。
（二）有关信息刊物。
（三）其他资料（如重大突发事件报告、调查报告等）。
鉴于银行业金融机构行政许可申请类的文件附件较大，在通过电子政务传输系统发送的同时，报送纸质文件及附件，受理时间以浙江银监局发出受理通知书为准。严禁电子文件与书面文件不一致。
第十一条  浙江银监局机关各处室发布本处室通知类、调研类、会议报名类、信息类等非正式公文书面材料，经处室负责人审核同意后，可通过电子政务传输系统发往有关银行业金融机构；有关银行业金融机构可以在征得发文处室同意的情况下通过本系统报送相关非正式公文书面材料。
第十二条  各使用单位要严格依照规定的操作程序传输电子公文。运行过程中发现问题，及时向浙江银监局反映，同时联系软件开发公司及时解决。
第十三条  通过电子政务传输系统发送的各类文件不再发送纸质文件，各使用单位应认真签收。如文件通过电子政务传输系统发送影响文件法律效力、权威性（如钢印或特殊纸质文件等），应寄送完整纸质文件。
第十四条  使用电子政务传输系统传输的电子文件应转换成专用的文件类型后进行传输。操作人员应依据纸质文件或文件清样，使用电子政务传输系统进行盖章加密、选定发送范围、定义打印份数（原则上设定3份，只能打印1份，打印失败的可打印下一份）、填写相关附注信息、经浏览并确认无误后方能传输。
第十五条  各使用单位应及时接收电子文件，每个工作日的上、下午至少各打开系统浏览两次。收到电子公文时，要按照文件处理要求，进行打印或脱密下载转入其他系统后按有关规定进行处理。接收电子文件时须认真审核，确认无误方可进行打印或脱密下载，否则应写明原因后予以退回。
如有急件、特急件，文件发送人员还应通过短信、电话等其他可靠方式通知相关人员接收。
第十六条  各使用单位不得随意扩大收、发文件的范围或延误办文时间，印有发文机关标识和印章的作废文件应及时收回销毁，并删除电子文件文本。
第十七条  各使用单位应建立电子政务传输系统收发文登记制度，对所有收发的电子文件均进行认真登记，以备查询、检查。
第四章　安全保密和设备管理
第十八条　电子政务传输系统采用商密加密技术，各使用单位和操作人员应严格按照国家商用密码管理的有关规定，做好相关密码设备的管理工作。电子政务传输系统禁止传输任何涉及国家秘密（含绝密、机密、秘密）文件。
第十九条  标有“商密”的文件不得通过电子政务传输系统进行传送。
第二十条  各使用单位应为电子政务传输系统配备计算机等专用设备，确保物理环境安全和传输网络畅通，严禁与互联网和银行业金融机构内网相联。
第二十一条  各使用单位应严格加强工作秘密管理，严禁将文件资料等上传互联网等公共平台。
第二十二条  浙江银监局负责统一配发电子政务传输系统用户IC卡、印章制作软件。各使用单位按照浙江银监局的要求自行制作本单位的电子印章并妥善保管用户IC卡、电子印章U盘。
第二十三条  电子政务传输系统电子印章U盘视同实物印章，应严格按照印章管理有关规定进行管理和使用，严禁打印空白红头纸、印章。
第二十四条  操作人员应严守秘密，不得向无关人员透露操作程序、公章密码等信息。电子印章不得随便委托他人保管、使用，确因工作需要或特殊原因须由他人保管时，要经办公室主任批准同意，并办理转移交接手续。建立电子印章移交登记簿，记载转移人、交接人、移交时间和原因等事项。
第二十五条  电子印章U盘如有遗失或损坏，应及时向浙江银监局报告（包括原因、处理情况和改进措施），并申请更换，严禁擅自制作和复制电子印章。制发单位对损坏的电子印章负责销毁。
第二十六条　各使用单位和操作人员应遵守如下安全规定：
（一）严禁在专用计算机上安装与工作无关的软件和进行与工作无关的操作；
（二）严禁使用来历不明或接触过互联网的存储设备，使用存储设备应事先作杀毒处理；
（三）严禁专用计算机以任何形式与互联网联接。
第二十七条  用于电子政务传输系统的服务器、计算机、激光打印机、扫描仪等专用设备，不得兼作他用。
第八章　监督检查和其他
第二十八条　浙江银监局负责对各使用单位电子政务传输系统运行和使用情况进行监督、检查、通报、表扬。对制度完善、管理严格的使用单位和个人给予表扬；对违反操作规程、不及时接收公文造成延误工作、违反保密规定造成严重事故的使用单位和个人给予通报批评，并追究当事人和负责人的责任。
第二十九条　本实施细则由浙江银监局（办公室）负责解释,并根据运行情况进行修改。
第三十条　本实施细则自下发之日起施行。
 
 





















