





















郭利根副主席在银监会党校第九期党员领导干部进修班开学典礼上强调：

认真学习实践科学发展观　全力做好银行业监管工作
   银监会党校第九期党员领导干部进修班于5月12日开学。银监会党委委员、副主席郭利根出席开班式并讲话。
   郭利根指出，中国特色社会主义理论是一个内涵丰富、思想深刻、系统科学的理论体系。银监会系统各级党组织和党员干部必须树立长远的观念，不断把加强中国特色社会主义理论武装，认真践行科学发展观作为一项长期任务，真正在武装头脑、指导实践、推动工作上狠下功夫。要准确把握科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，深刻领会科学发展观对银行业监管工作提出的新思想、新要求，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。各级领导干部要自觉把科学发展的要求转化为推进银行业监管工作的正确思路、增强领导科学监管的实际能力，探索和拓宽科学监管的有效途径，防止和纠正违背科学监管的行为和做法，切实推动科学发展观在银监会系统的全面贯彻落实。要有所为有所不为，切实提高统筹全局，抓好重点的能力。坚决克服抓工作求全、贪大的做法，建立健全工作后评价机制和纠错机制，注重监管的实际效果，着力解决银行业监管中的重点、难点和关键问题，推动银行业监管工作的创新和发展。
   郭利根指出，各级监管者要正确认识当前经济金融形势。一方面，必须充分估计当前经济金融运行中的困难和问题，密切跟踪形势发展变化，未雨绸缪，做好应对预案。另一方面，也要看到当前经济金融发展中蕴含着新的机遇和我们做好工作的许多有利条件。比如，改革开放30年极大地提升了我国的综合国力和体制机制基础，党中央、国务院把握和驾驭宏观调控的能力日趋成熟，当前经济基本面总体保持良好，银行业开始步入一个重要的上升发展时期，监管的专业性和有效性逐步增强，一个健康稳健、富有活力的银行体系正在形成。同时，当前我国外部经济环境并未发生根本性逆转，国际经济发展的不确定性反而有利于进一步增强各国与我国开展经济合作的愿望等等。只要我们注意化不利为机遇，集中精力解决好制约银行业发展的突出矛盾和问题，全力做好监管工作，就完全有能力确保我国银行业的健康稳定发展。
   郭利根强调，银行业监管者要有良好的精神状态，越是困难的情况越要以昂扬奋发的精神做好监管工作。要按照中央领导同志提出的做眼界宽、思路宽、胸襟宽的领导干部的要求，坚定把我国银行打造成国际一流银行的理想信念，经常站在国家大局、世界大势，宏观和战略的高度，从促进整个经济社会文化发展的宽阔眼界来审视银行业的改革和发展，来看待银行业的地位和作用，与时代同进步，与国家共发展，以坚定的理想信念把我国银行业监管事业不断推向前进。要敢于监管、敢于负责、敢于担当，针对当前某些地方监管无力的现象，加强监管执行力建设，认真履行监管职责。既要敢于揭示问题，又要敢于处理问题。要有“抓铁留痕”的精神，敢于碰硬，敢于触动根本、触及利害。要以敢抓敢管、尽职尽责、奋发有为为荣,不怕担风险、不怕担责任、不怕得罪人、不怕遭非议，遇到问题不回避，遇到困难不躲避，切实树立监管者的权威，提高监管工作的质量和效率。
   郭利根强调，寓监管于服务之中是银监会的一个重要理念，也是各级监管部门义不容辞的重大责任。各级监管者都要按照科学发展观和构建和谐社会的要求，进一步牢固树立服务意识，提高服务能力，发挥自身优势，在业务指导、信息服务、审批效率等方面进一步加大工作力度，急被监管对象之所急，想被监管对象之所想，努力为银行业的发展创造良好的监管环境和制度条件。要大力发扬脚踏实地、埋头苦干的工作作风，说实话、办实事、求实效。不争功诿过，不推诿拖沓。各级领导干部都要带头主动工作、主动负责、主动分忧，不折不扣地贯彻执行好中央及银监会党委的各项决策和部署，奋力开创银行业监管工作的新局面。
   银监会机关局级领导干部，各银监局主要负责人，银监会直管金融机构领导班子成员及省级分支机构主要负责人参加了本期研修班。













