





















 
银监会加大现场检查力度
国有商业银行认真落实整改 加强内部管理
 
中国银监会2004年进一步加强了对四家国有商业银行的持续监管，派出检查人员5236人，对四家银行总行及其营业部、各省分行和部分二级分行等988个营业性机构进行了“三项业务”后续检查及内部控制现场检查，并根据检查结果对157家违规机构和1841名违规人员进行了处理。
根据《银行业监督管理法》及审慎监管的要求，银监会向四家银行通报了现场检查及持续监管情况，并针对部分机构存在的内部控制不严、违规操作等问题，提出了整改意见。四家银行在听取银监会的通报后，高度重视，认真贯彻落实，及时进行整改，并将整改计划上报银监会。中国工商银行专门召开行长办公会议，学习通报精神，对问题进行认真研究，积极采取措施落实整改。如将稽核监督委员会改组为内部审计委员会，组建内部审计局和内控合规部，以增强内部审计的独立性；设立消费贷款管理部，完善个人消费信贷业务前后台管理；对《中国工商银行内部控制规定》进行修订。中国农业银行专门召开党委会议，要求各级行、各部门要充分运用检查成果，痛下决心，标本兼治，对涉及问题坚决整改和认真处理。为此，农业银行建立承办机制，将整改工作事项分解为276项，落实到信贷管理部、监察部等17个职能部门，确保整改部署到位。中国银行也对通报中的各项问题进行梳理和分类，研究了问题产生的根源，按照“统一部署、加强协调、分步实施、逐步深入、举一反三、有效整改”的原则，逐步推进整改工作。中国建设银行在对问题进行全面梳理的基础上，专门下发整改通知，对整改工作进行了全面部署，拟采取“横纵结合”的方式，横向上要求总行各部门在逐项整改本级问题的同时，督促全行系统本部门业务的整改工作；纵向上要求各分行逐条认真整改。中国建设银行还建立“持续改进机制”，对屡查屡犯的问题，深层次查找原因，充实到“风险管理基础平台工程”识别的风险点中去，使整改与推进“风险管理基础平台工程”紧密结合，达到持续改进的效果。
各银监局也向辖内四家银行分支机构通报了现场检查情况。四家银行分支机构接照银监局和总行的要求，积极整改，已有部分机构向当地银监局报送了整改结果。四家银行现场检查整改工作将于今年上半年前全部完成。
今年，银监会将继续贯彻持续监管的原则，密切关注四家银行的整改工作进展情况，盯住主要问题和重大风险点，加强跟踪监管，对整改不力的机构和人员，加大查处力度，督促四家银行加强内部管理，提高资产质量，切实负起监管责任。
 











