


国家工商行政管理总局关于认真学习贯彻党的十八大精神的通知




工商办字﹝2012﹞201号






              发布时间：2012年11月21日    
              信息来源：国家工商总局办公厅
            







国家工商行政管理总局关于认真学习 
贯彻党的十八大精神的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局：  
　　党的十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的会议。认真学习贯彻党的十八大精神是当前和今后一个时期工商行政管理系统的首要政治任务。根据《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的十八大精神的通知》要求，为深入学习贯彻党的十八大精神，统一思想，凝聚力量，立足本职开拓工作，奋发有为完成党的十八大确定的各项任务，现通知如下。 
　　一、充分认识学习贯彻党的十八大精神的重大意义 ，进一步增强贯彻落实的积极性、主动性和自觉性 
　　党的十八大是一次高举旗帜、继往开来、团结奋进的大会。大会以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，分析了国际国内形势的发展变化，回顾总结了过去五年的工作和党的十六大以来的奋斗历程及取得的历史性成就，确立了科学发展观的历史地位，提出了夺取中国特色社会主义新胜利的基本要求，确定了全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业作出了全面部署，对全面提高党的建设科学化水平提出了明确要求。胡锦涛同志代表第十七届中央委员会所作的报告，描绘了全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，为党和国家事业进一步发展指明了方向，是全党全国各族人民智慧的结晶，是我们党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。 
　　工商行政管理部门承担着维护市场秩序、服务改革发展的重要职责，贯彻落实党的十八大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。深刻理解学习贯彻党的十八大精神的重大意义，是抓好贯彻落实的基础和前提。各级工商行政管理机关和广大工商干部要充分认识到：认真学习领会党的十八大精神，是与党中央保持高度一致的政治要求，是保持工商行政管理事业始终沿着正确道路前进的政治保障，是把工商行政管理工作融入推进中国特色社会主义事业大局的基本要求，是在全面建成小康社会的伟大进程中充分发挥工商行政管理职能作用的客观需要，是将党的十八大精神转化为工商行政管理政策措施的必然要求，是加强效能建设、推进开拓创新、提升队伍素质的强大动力。要在提高认识的基础上，切实增强学习贯彻的积极性、主动性和自觉性，以更高的标准、更严的要求和更加奋发有为的精神状态落实党的十八大精神，忠实履行职责，不断开拓创新，为全面建成小康社会而努力奋斗。 
　　二、全面准确领会精神实质，切实把思想认识统一到党的十八大精神上来 
　　要认真研读党的十八大文件，原原本本学习党的十八大报告和党章，学习习近平同志在党的十八届一中全会上的重要讲话，深刻领会党的十八大提出的一系列新思想、新理论、新观点、新论断，切实把思想和认识统一到党的十八大精神上来，切实把智慧和力量凝聚到落实党的十八大部署的任务上来，自觉用党的十八大精神武装头脑、指导实践、推动工作。在全面学习领会党的十八大精神中，要着重把握以下几个方面。 
　　一是要深刻领会党的十八大的主题。党的十八大的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。党的十八大的主题，鲜明回答了我们党举什么旗帜、走什么道路、保持什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进的重大问题，对于我们党团结带领全国各族人民继往开来、开拓奋进具有十分重大的意义。 
　　二是要深刻领会过去5年和10年党和国家事业取得的新的历史性成就。党的十七大以来的5年，是我们在中国特色社会主义道路上奋勇前进的五年，是我们经受住各种困难和风险考验、夺取全面建设小康社会新胜利的5年。党的十六大以来的10年，我们党紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段，经济总量跃升到世界第二位，社会生产力、经济实力、科技实力，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平，综合国力、国际竞争力、国际影响力上了新台阶，彰显了中国特色社会主义的优越性和生命力，为全面建成小康社会打下了坚实基础。 
　　三是要深刻领会科学发展观的历史地位和指导意义。科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。 
　　四是要深刻领会中国特色社会主义的丰富内涵和夺取中国特色社会主义新胜利的基本要求。中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才能发展中国。中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践。建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利，必须坚持人民主体地位，必须坚持解放和发展社会生产力，必须坚持推进改革开放，必须坚持维护社会公平正义，必须坚持走共同富裕道路，必须坚持促进社会和谐，必须坚持和平发展，必须坚持党的领导。 
　　五是要深刻领会全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标。全面建成小康社会的目标是，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比二〇一〇年翻一番,确保到二〇二〇年全面建成小康社会。全面深化改革开放的目标是，加快完善社会主义市场经济体制，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，建立和完善文化管理体制、社会管理体制、生态文明制度，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。 
　　六是要深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署。经济建设上的重大部署是：坚持发展是硬道理的战略思想，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路。政治建设上的重大部署是：坚持走中国特色社会主义政治发展道路，积极稳妥推进政治体制改革，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。文化建设上的重大部署是：坚持走中国特色社会主义文化发展道路，加强社会主义核心价值体系建设，丰富人民精神文化生活，增强文化整体实力和竞争力，扎实推进社会主义文化强国建设。社会建设上的重大部署是：加快健全基本公共服务体系，加强和创新社会管理，以保障和改善民生为重点，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展。生态文明建设上的重大部署是：树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，努力建设美丽中国。  
　　七是要深刻领会全面提高党的建设科学化水平。在新形势下党面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验等“四大考验”和精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险等“四大危险”。要牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，努力建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。 
　　领会才能贯彻，融会才能贯通。各级工商行政管理机关和广大工商干部要在深刻领会党的十八大精神的基础上，全面把握党的十八大阐明的重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署，认真落实党的十八大提出的新任务和新要求，不断提高用党的十八大精神指导推动工商行政管理工作的能力和水平。 
　　三、坚持以党的十八大精神为统领，不断开创工商行政管理工作新局面 
　　贯彻党的十八大精神，关键是要联系实际抓好落实。各级工商行政管理机关要坚持学以致用、用以促学，切实把学习党的十八大精神的成果转化为推动工作的强大动力，真正把党的十八大的战略部署与工商行政管理实际结合起来，积极研究新形势、明确新任务、采取新举措，不断开创工商行政管理工作新局面。 
　　一是认真总结好2012年和党的十七大以来5年的工作成绩和经验。要在回顾总结2012年工作的同时，认真总结好党的十七大以来5年工商行政管理工作取得的成绩和经验。5年来，全国工商行政管理系统认真贯彻落实中央决策部署，立足本职，服务大局，锐意改革，开拓创新，自身建设全面加强，服务发展成果显著，工商行政管理事业步入新的发展时期。要认真总结服务科学发展、维护市场秩序、强化消费维权、推进依法行政、创新体制机制、注重理论创新、加强自身建设等方面取得的新进展、新成果、新经验，增强部门自信、职能自信、工作自信，为新形势下进一步开创工商行政管理工作新局面夯实理论基础、法制基础、制度基础和组织基础。 
　　二是切实谋划好2013年的工作。要保持锐意进取、奋发有为的精神状态，深入研究具有全局性、战略性的问题，明确工作目标，找准工作结合点和着力点，切实谋划好2013年以及未来一个时期的工商行政管理工作。特别要把全面深化经济体制改革、实施创新驱动发展战略、推进经济结构战略性调整、推动城乡发展一体化、全面提高开放型经济水平、加强和创新社会管理、推进生态文明建设等战略部署的普遍性要求与工商行政管理实际结合起来，牢固树立服务发展是“第一要务”、市场监管是“第一职责”、消费维权是“根本宗旨”、依法行政是“基本要求”、队伍建设是“组织保障”的意识，履职尽责，奋发有为。 
　　三是扎实深入推进工商行政管理效能建设。要认真贯彻落实党的十八大提出的推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变的要求，切实转变政府职能，深入推进效能建设，着力在整体推进效能建设上下功夫，在抓效能建设的深度发展上下功夫，在抓效能建设与推动履职尽责上水平、自身建设上台阶的结合上下功夫。要大力加强服务发展效能建设，切实把握发展规律，提升服务效率，丰富服务手段，创新服务方式。要大力加强市场监管效能建设，严格强化市场监管，规范市场秩序，努力营造公平竞争的市场环境。要大力加强消费维权效能建设，着力提升消费维权预警防范和促进源头治理的能力，积极研究新型消费领域和消费方式的变化规律，不断增强工作的针对性和实效性。要大力加强依法行政效能建设，依法规范执法，依法开展监督，推动依法行政迈向更高水平。 
　　四是奋力推进开拓创新。创新是改革发展的不竭动力。要认真贯彻党的十八大把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节的要求，奋力开拓创新。要尊重发展规律和监管规律开拓创新，围绕履行工商行政管理核心职能开拓创新，着眼解决重点难点热点问题开拓创新，坚持点面结合开拓创新，积极推进思想观念、监管机制、监管制度、监管方式、监管手段的创新，努力做到服务发展有新举措，市场监管有新机制，消费维权有新抓手，依法行政有新办法。 
　　五是大力加强队伍建设。党的十八大强调指出，坚持和发展中国特色社会主义，关键在于建设一支政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的执政骨干队伍。开创新形势下工商行政管理工作新局面，也关键在于建设一支高素质的工商行政管理干部队伍。要坚持以党的十八大精神为指引，大力加强各级党组织建设，用党的建设带动队伍建设。全国工商行政管理系统各级党组织要在加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设上狠下功夫。各级领导干部要自觉成为勤奋学习的模范、团结实干的模范、开拓创新的模范、勤政廉政的模范。要坚持以“政治上过硬、业务上过硬、作风上过硬”为目标，坚持不懈加强工商行政管理干部队伍建设。政治上过硬，就是要忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于工商行政管理事业；业务上过硬，就是要提高市场监管和服务发展的能力和水平；作风上过硬，就是要有求真务实的工作作风、开拓创新的工作锐气、注重实效的工作方式、科学合理的工作方法、清正廉洁的自律精神。特别要紧紧围绕干部清正、政府清廉、政治清明的要求，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加快完善具有工商机关特色的惩治和预防腐败体系，推动党风廉政建设不断取得新实效。 
　　四、切实加强组织领导，确保学习贯彻党的十八大精神取得实效 
　　加强组织领导是学习贯彻党的十八大精神取得实效的根本保证。各级工商行政管理机关要紧扣主题、突出重点，加强领导、精心组织，狠抓落实、务求实效。 
　　一是加强组织领导。各级党组织要按照当地党委的统一部署，高度重视，精心组织，把学习贯彻党的十八大精神不断引向深入。各级领导班子要制订学习计划，列出专题研讨，全面学习，深刻领会，以班子学习带动系统学习；各级领导干部要以身作则，率先垂范，学在前，用在前，做深入学、持久学的表率，成为学以致用、用有所成的模范。 
　　二是采取多种形式。要通过组织召开专家辅导报告会、学习会、座谈会、研讨会等多种形式，开展丰富多彩的学习和讨论活动，深化对党的十八大精神的学习和理解。要通过组织部分党员领导干部、先进模范人物、团员青年、离退休干部等代表座谈会等形式，交流学习经验，推广学习典型，推动学习不断深入。 
　　三是完善学习制度。要坚持和完善各级工商行政管理机关党组（党委）中心组学习制度、基层党支部学习制度，严格执行学习考勤、学习交流、学习考核、学习检查等制度，确保学习效果。要切实发挥基层党支部的核心作用，认真抓好基层党员干部的学习。 
　　四是组织开展培训。要着力抓好县以上工商局领导班子和处级以上领导干部的学习、工商所长的学习、党员团员的学习、全体干部的学习，在全系统迅速掀起学习贯彻党的十八大精神的热潮。总局将适时举办省级工商局领导干部学习贯彻党的十八大精神研修班。各级工商局要积极发挥党校、干校、培训中心的作用，通过举办各种形式的研修班、研讨班、培训班、学习班，对县以上工商局领导班子和处级以上领导干部以及科所长进行轮训。从2012年第四季度开始，全系统举办的各类培训班，都要把党的十八大精神的学习作为教育培训的重要内容。 
　　五是加强宣传工作。要充分利用工商系统的报刊、杂志、网络等舆论宣传阵地，广泛宣传党的十八大精神，大力宣传学习贯彻党的十八大精神的先进单位和先进个人，切实把党的十八大精神的学习贯彻活动融入到基层干部的工作、学习和生活中，营造比学赶超的浓厚学习氛围，推动学习不断取得实效。 
　　各地学习和贯彻党的十八大精神的情况，请及时报送总局办公厅。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2012年11月21日










相关文章






 总局领导和与会代表在培训班上集体听取辅导报告
07-05


 中央国家机关工委召开学习党的十八大精神经验交流会
06-17


 三里河片区团组织十八大精神联讲联学活动在工商总局举办
05-29


 总局开展领导干部学习贯彻十八大精神轮训 张茅主持开班式
04-16


 全国工商所长深入学习贯彻十八大精神示范培训班综述
01-08





