





















							 
银监会有关负责人就“银监会是否建议部分地区暂停发放第三套房贷”及房地产压力测试有关问题答记者问
 
1、银监会是否建议京、沪、深、杭地区商业银行暂停发放第三套房贷？
答：银监会对房地产市场的健康发展和房地产信贷风险一向高度关注，国务院《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》（国发[2010]10号）印发后，银监会对商业银行贯彻落实国务院文件精神作了具体部署，近期又多次重申执行国务院相关要求不松懈，不动摇。对于商品住房价格过高、上涨过快、供应紧张的地区，商业银行可根据风险状况，暂停发放购买第三套及以上住房贷款；对贷款购买第三套及以上住房的，贷款首付款比例和贷款利率应大幅度提高，具体由商业银行根据风险管理原则自主确定。
银监会将进一步指导和监督商业银行严格住房消费贷款管理，坚决遏制投机投资性住房贷款需求，有效满足自住住房贷款需求，及时严厉查处各类违法违规行为,确保国家宏观调控政策和相关监管要求得到严格执行。
 
2、银监会是否已要求商业银行进行新一轮压力测试，将房价最低下跌60%的最恶劣情况纳入考虑？
答：为进一步掌握房地产市场波动对商业银行房地产贷款质量的影响，银监会于2010年5月份要求商业银行开展了房地产贷款压力测试，分析不同压力情景下（全国房地产价格平均下跌10%、20%、30%）商业银行房地产贷款质量受到的冲击。
   压力测试是商业银行经常使用的前瞻性风险管理手段之一，是商业银行提升风险管理水平的需要。压力测试及其情景假设要根据每个商业银行各自资产组合、风险承受能力以及风险偏好等进行设计。各种情景假设不代表银监会对房地产市场走势的判断，也不代表房地产信贷政策可能出现变动。











