












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








 
中国银监会浙江监管局办公室
关于银行业金融机构林业贷款管理有关问题的通报
浙银监办发〔2014〕255号 
 
各银监分局、各直辖监管办，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行（营业部），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，各城市商业银行，各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构:
2014年7月-8月，我局会同省财政厅、省林业厅组织开展了林业贷款贴息补贴使用管理情况专项检查，发现存在较多违规问题。最近，国家审计署在对我省贯彻落实国务院稳增长促改革调结构惠民生政策措施情况进行审计后，又指出了林权抵押贷款政策执行不够到位问题。现就有关情况通报如下：
一、存在的主要问题
（一）林业贷款真实性及合规性问题。
1.对中长期林业项目发放流动资金贷款。随着农业现代化发展，农业生产经营性投入不断加大，农业企业对中长期贷款的需求也在增长。部分银行业金融机构为规避项目贷款管理要求，向林业项目发放流动资金贷款，以流动资金贷款“周转”的名义办理业务。这不仅有悖于信贷管理的相关要求，同时也不符合支持“三农”的政策导向，导致贷款期限与农业生产经营周期不匹配，降低了支农金融服务成效。
2.帮助客户在变造贷款合同上加盖公章。检查发现，在林业贷款贴息补贴管理中，存在个别林业企业为谋求财政资金补贴，伪造贷款合同、整合贷款合同等违规违法行为。部分银行业金融机构不顾自身合规风险，盲目迎合客户需要，在其伪造的信贷合同上加盖银行公章，除个别银行业金融机构员工存在私盖公章等违法行为外，多数为银行业金融机构应客户需要而有意为之。
3.部分银行帮助企业肆意修改贷款合同用途。目前，林业贷款多为流动资金周转贷款，不符合中央财政贴息的相关要求，因此，部分银行业金融机构帮助企业将客户留存的贷款合同中的“周转”或“归还财政专项资金”等用途修改为“用于项目投资”或“采购原材料”等，导致银行档案合同文本与企业留存文本内容不一致，违反了合同管理的相关规定。
（二）林业抵押贷款政策执行不够到位的问题。
1.部分银行业金融机构未执行国家优惠贷款利率政策。根据《集体林权制度改革与林业发展金融服务工作的指导意见》（银发〔2009〕170号，以下简称《指导意见》）要求，小额林农贷款利率原则上不超过基准利率1.3倍。据审计部门反映，在安吉等地检查中发现，部分银行业金融机构相关利率均在基准利率的1.3倍以上。
2.实际贷款年限较短，与林业产品的经营规律相矛盾。根据《指导意见》要求，林业贷款期限最长可达10年。审计部门在龙泉等地检查发现，当地林业贷款年限平均为1年。由于林业产品的生长周期长，产生效益较慢，贷款期限过短不利于林业的发展。
3.部分地区增加贷款负担，影响农民贷款积极性。部分银行业金融机构出于贷款安全性的考虑，在发放贷款过程中，要求林业生产经营主体除森林资源资产作抵押外，还必须有第二担保（人、财、物），增加了农民的负担，降低了其贷款积极性。
二、监管要求
（一）提高金融供给与需求匹配度，按林业生产经营实际，合理确定贷款品种、期限和金额。
各银行业金融机构要根据林业资源生产经营特点，合理确定贷款品种、金额、期限，确保金融服务供给与林业生产经营周期、项目实际需求相匹配。鼓励对小额林农贷款采取一次授信，随借随还、循环使用的授信方式；对中长期林业贷款尤其是林业项目贷款不得以流动资金贷款周转的方式人为分割贷款期限，不得增加借款主体负担，也不得借此而放松对申贷项目的管理要求。
(二)切实降低林业贷款利率水平，减免相关业务收费，真正让利于民。
各银行业金融机构，尤其是涉农银行业金融机构在支持我省林业发展中，要充分体现社会责任意识，切实降低贷款利息水平，对林业龙头企业、林农专业合作社、林业大户贷款利率要少上浮或不上浮；对小额林农贷款原则上不超基准利率1.3倍。同时，进一步降低服务收费标准，能免尽免，抵押评估登记费、财产保险费等不得转嫁借款人承担。
（三）严格信贷合同管理，对于协助借款单位变造信贷合同，甚至在变造合同上加盖公章的，严格问责，情节严重的移送司法机关。
各银行业金融机构要切实加强信贷合同管理，深入排查银行信贷档案合同文本与企业留存合同文本的条款或内容是否存在差异，对于银行员工参与变造信贷合同，甚至在变造合同上加盖公章以帮助借款单位谋取林业及其他农业财政补贴的，要严肃问责，对存在严重违规的相关人员，一律开除，情节严重的移送司法机关。
各银行业金融机构要举一反三，切实加强农林牧渔等第一产业贷款管理，进一步增强支持“三农”发展的意识，不断提升金融服务能力和水平。
 
（此件发至各银监分局辖内农村中小金融机构）
 

 
 
                  
中国银监会浙江监管局办公室
   
              2014年11月7日
 
 
 





















