





















加强业界联系
共同促进我国衍生产品市场健康发展
 
为构建银行业衍生产品交易业务的交流平台，提高银行业衍生产品交易业务监管的有效性，推动我国银行业衍生产品业务健康、快速发展。中国银监会近日印发了《关于建立银行业衍生产品交易业务联系机制的通知》（以下简称《通知》），从多个方面对银行业衍生产品交易业务联系机制的建立提出了原则性的指导和要求，并于9月12日在京召开了中国银行业衍生产品交易业务业界联系机制首次会议。银监会王华庆主席助理、银监会沈联涛首席顾问出席会议并讲话，来自中外资银行的代表约100人参加了此次会议。
此次会议的召开标志着我国银行业衍生产品交易业务联系机制正式建立。建立中国银行业衍生产品交易业务业界联系机制是银监会根据原则导向监管理念对创新监管方式的一种探索。这种机制既有利于监管当局及时了解银行业金融机构在衍生产品交易领域的竞争新动向、交易的新产品、发展的新趋势，有利于跟踪监测银行业衍生产品业务的潜在风险，及时更新衍生产品监管政策，尽可能降低监管的滞后性；也有助于银行业金融机构对银监会衍生产品监管政策的理解，减少被监管机构为规避监管政策所做的博弈，降低市场交易成本，促使银监会与银行业金融机构之间在衍生产品领域建立一种相互的、积极的信任关系，提高监管有效性，从而进一步促进我国银行业衍生产品交易业务的发展。











