





















王华庆同志在“银行业贯彻落实《突发事件应对法》电视电话会议”上强调：
 
深刻理解和把握突发事件应对法的科学内涵
以法律为武器进一步做好应急管理工作
 
12月18日，银监会召开了银行业贯彻落实《突发事件应对法》电视电话会议，银监会党委委员、纪委书记、银监会应急工作领导小组组长王华庆同志作了重要讲话。
王华庆同志指出，全面加强应急管理工作是在党和国家推动科学发展、构建和谐社会的大背景下应运而生的，《突发事件应对法》正式施行，是我国社会主义和谐社会建设和民主法制建设的一件大事，对深入贯彻落实科学发展观，提高依法应对突发事件能力，更好维护人民生命财产安全，促进社会和谐稳定，具有重大意义和深远影响。银监会高度重视应急管理工作，刘明康主席多次对此作出重要批示和指示，要求银监会系统和银行业金融机构按照国务院部署和要求，紧紧围绕提升监管能力这一中心，认真做好突发事件应急工作。
王华庆同志认为，银监会成立以来，按照《银监法》的要求，认真落实党中央、国务院关于加强应急管理工作的各项要求，高度重视银行业突发事件处理工作，以全面加强监管能力建设为中心，建立健全银行业突发事件应急机制，突出应急管理长效机制建设，及时稳妥有效处理各级各类突发事件，突发事件应急处理能力不断提高。一是结合银行业突发事件的特点，研究制定了《银行业突发事件应急预案》，明确了突发事件处置工作的各个环节，强化了相关责任；二是不断完善突发事件预警系统，逐步建立完善的预防和应急管理措施，实现了关口前移；三是不断健全机制，加强突发事件应急领导小组机制建设，明确应急管理工作责任，有机整合系统内管理资源，加强与有关部门和地方政府的协调沟通，做好突发事件应急处置工作。
王华庆同志强调，银行业金融机构全面贯彻落实《突发事件应对法》，要深刻理解和准确把握《应对法》的科学内涵。要准确把握突发事件应对法确定的应急管理体制，建立统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、属地管理为主的应急管理体制；要准确把握《突发事件应对法》确定的预防与预警要求，不仅是事件发生后要进行快速、有效处置，更重要的是事前主动加强预防与预警工作，注重建立防范与处置突发事件的长效机制；要把握突发事件应对法确定的资源调配规则，要及时有效地在最短的时间内调动外来资源控制事态扩展，迅速解决问题，最大限度地减轻。
王华庆同志要求，银行业金融机构要全面贯彻落实《突发事件应对法》，落实法律责任和法制约束，不断完善银行应急管理机制体制和法制建设，加强基层应急管理工作，明确处置职责，规范处置程序，完善处置手段，以抓重点风险的防控来推动“一案三制”的建设，做好非法集资、银行业信息科技风险隐患、高危金融机构治理、违法违规经营等重点突发事件的防范，
  王华庆同志要求，银监会机关各部门、各派出机构，银行业金融机构要高度重视应急管理工作，把贯彻落实《突发事件应对法》与全面落实科学发展观结合起来，与当前各项工作有关结合起来，与维护北京奥运会前的社会稳定工作结合起来，作为全面防范各类风险的一项重要工作来抓。要依据《突发事件应对法》完善本单位、本部门的应急预案，制定本单位推进应急管理的长期规划，有步骤、有针对性地加强应急管理工作。全面强化机制体制和法制建设，着力抓好突发事件隐患排查工作、应急预案演练等工作，不断完善突发事件报告制度，加强突发事件应急处理工作平台和应急队伍建设，完善应急管理考核体系，全面提高防控突发事件风险的能力。同时，要认真加强《突发事件应对法》的宣传组织，提高各级特别是基层的应急意识，使《突发事件应对法》的各项要求深入人心，落实抓早、抓小、抓苗头的总体要求。按照《突发事件应对法》的要求，依法做好应急管理的各项工作，不断提高依法应急处置的能力，构建防控银行业突发事件的牢固体系。
会议由银监会突发事件应急工作领导小组办公室主任赖小民同志主持，全国银行业金融机构有关负责同志、银监会机关有关部门和派出机构负责人共2000多人参加了会议。











