






















 
 
中国银监会批准中国邮政储蓄银行开业
 
经国务院同意，中国银监会今天正式批准中国邮政储蓄银行开业，同意中国邮政集团公司以全资方式出资组建中国邮政储蓄银行有限责任公司，并核准《中国邮政储蓄银行有限责任公司章程》。邮政储蓄银行成立，是我国银行业改革取得的又一项新的重要成果，标志着我国邮政储蓄经营管理进入了一个新的发展阶段。
成立后的中国邮储储蓄银行将继续依托邮政网络经营，按照公司治理架构和商业银行管理要求，建立内部控制和风险管理体系，实行市场化经营管理。中国邮政储蓄银行的市场定位是，充分依托和发挥网络优势，完善城乡金融服务功能，以零售业务和中间业务为主，为城市社区和广大农村地区居民提供基础金融服务，与其他商业银行形成互补关系，支持社会主义新农村建设。
邮政储蓄银行成立后，将设立专门的农村金融服务部门，积极完善网络服务功能，面向“三农”开展业务；将通过加强与政策性银行和农村合作金融机构全面开展业务合作，进一步加大邮储资金支农力度，提高农村金融服务的覆盖面和满足度。
邮政储蓄银行将与其他银行一样，在机构、业务和高管人员等方面依法纳入银行监管体系，并实行以资本充足率为核心的审慎监管。银监会将按照“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，遵循“资产准确分类、足额计提准备、资本充足、做实利润”的持续监管原则，建立健全邮政储蓄银行以资本为核心的约束机制，督促其加强内部风险管理，重点对邮储资金运用环节的信用风险、市场风险和操作风险实施监管。最终目标是将邮政储蓄银行建成一个资本充足、内控严密、营运安全、竞争力强的现代银行。
 
 