

中华人民共和国公安部令第67号 （已废止）    现发布《关于修改〈中华人民共和国机动车驾驶证管理办法〉和〈中华人民共和国机动车驾驶员考试办法〉部分条款的决定》，自2003年9月1日起施行。 二ＯＯ三年八月二十九日    关于修改《中华人民共和国共和国机动车驾驶证管理办法》和《中华人民共和国机动车驾驶员考试办法》部分条款的决定    为适应经济社会发展，满足人民群众需求，现决定对《中华人民共和国机动车驾驶证管理办法》和《中华人民共和国机动车驾驶员考试办法》作如下修改：    一、《中华人民共和国机动车驾驶证管理办法》修改内容    （一）在第六条增加小型自动挡载客汽车准驾车型，代号为Z，只准予驾驶小型、微型自动挡载客汽车。    在第六条准驾车型A、B、C准予驾驶的其他车辆的代号中，增加准驾车型代号Z。    （二）将第九条第五项修改为：“四肢、躯干、颈部运动能力正常。但左下肢残疾的，可以申请小型自动挡载客汽车驾驶证。”    （三）在第十一条增加一项，作为第三项：“申请小型汽车、小型自动挡载客汽车学习驾驶证为18至70周岁；”    原第三项作为第四项，内容不变。    （四）在第十二条第一款第二项中增加“现役军人（含武警）应当交验军人身份证件和部队团以上证明”的规定。    （五）在第二十条增加一款作为第二款：“对年龄超过70周岁的，注销准驾车型D、E、F、G、H、K、L、J、M、Q。”    （六）将第二十六条修改为：“机动车驾驶证遗失、损毁，应当向原发证机关申请补领，申请时应如实申告补领原因。车辆管理所应当告知申请人如实申告的义务和法律责任，并在48小时内审核补发新证。”    （七）将第二十七条第七项修改为：“年龄超过70周岁的，但持有小型汽车驾驶证和小型自动挡载客汽车驾驶证的除外；”    二、《中华人民共和国机动车驾驶员考试办法》修改内容    在第六条第一项增加小型自动挡载客汽车考试用车，车长4米以上。取消“有自动变速装置的车辆不得作为考试车辆”的规定。



【打印】　【关闭】 
