





















 银监会召开全国银监局办公室主任工作会议暨银监会系统信息工作表彰会 3月17日至18日，银监会召开全国银监局办公室主任工作会议暨银监会系统信息工作表彰会。银监会党委书记、主席刘明康专程到会看望了与会代表，要求大家按照党中央、国务院的指示精神，毫不动摇地坚持改革方向，进一步坚定改革的决心和信心，继续推进中国银行业的改革和开放，扎实做好今年各项工作。他感谢大家在过去年度的辛勤工作，勉励大家继续保持昂扬的精神状态，克服困难，积极进取，为我国银行业迎接全面对外开放创造条件，作出贡献。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦出席会议并讲话。胡怀邦指出，2006年是我国实施“十一五”规划的开局之年，也是我国银行业“入世”后过渡期的最后一年，更是银监会各项工作开创新局面的关键一年。今年银监会要重点抓好五项工作：一是学习、贯彻、维护党章。二是抓好“三降”，即不良贷款余额下降、不良贷款比率下降和大案要案发案率下降。三是促进“三旺”，即按新的试点办法，做好小企业贷款机制创新，促进小企业贷款兴旺；推动以拉动消费为重点的信贷产品创新，支持消费兴旺；促进大力发展中间业务，扩大各类收费业务，改进盈利结构，推动中间业务创新兴旺发展。四是努力谱写“1104”非现场监管和法规建设的新篇章。五是促进非银行金融机构健康运行。各级办公室必须紧紧围绕银行业监管工作大局，充分发挥“综合、协调、参谋、服务”职能，在抓落实上下功夫，在抓落实上作表率，在抓落实上创实绩，为各项监管工作正常运转创造良好的工作平台和和谐环境。胡怀邦强调，办公室必须建立高效的运行机制，抓好五个方面工作。一是建立强有力的调度中心。主要包括科学、严密、顺畅、高效的工作流程和高度统一集中的信息系统，履行好“沟通上下、协调左右、联系各方、衔接前后”的重要职责。二是充分发挥信息对科学决策的引领作用。要进一步拓宽信息渠道，要有国际视野，跟踪国际银行业监管发展动态，建立不同层次的信息约稿制度，完善信息直报点制度，不断挖掘信息深度，扩大信息采集面，提高信息质量。三是着力加强新闻宣传工作。这是引导构建银行监管“三大支柱”的重要手段，特别是在目前银行业改革开放发展的关键阶段，做好新闻宣传工作尤为重要。四是实行文字综合的专业化分工，切实提高公文质量。要尽快落实建立量化考核体系，健全考核机制，明确各部门和各银监局的职责，据此实施考核问责，促进提高公文质量和办文效率。五是优化人力资源配置，培养团队精神。提高分工的科学性，提高工作人员的大局意识、责任意识、服务意识、效率意识，营造主动搭台、相互补台的良好氛围，减少不必要的失误和纰漏，推进工作出效率、上水平。胡怀邦要求，银监会办公室系统全体人员要胸怀全局，围绕中心，突出重点，狠抓工作落实；要讲求工作质量，不断加强自身建设。各级领导要重视和支持办公室工作，各部门要积极配合好办公室的工作。要进一步增强做好办公室工作的责任感和使命感，不断开创办公室工作新局面，为银行业监管工作再上新台阶做出更大贡献。会议对银监会系统办公室工作进行了全面总结。2005年，在银监会各级党委和领导的关心支持下，各级办公室紧紧围绕监管工作中心，创新思路，转变作风，认真履行职责，积极开展工作，取得了明显成效。制度建设全面推进，政务值班和督察督办工作取得实效，综合协调职能有效发挥，新闻信息工作质量全面提升，公文质量和效率明显提高，档案、金融许可证和保密工作进一步规范，信访和安全保卫工作得到强化，办公自动化系统建设取得突破性进展。会议特别强调，最近几年，中国银行业改革力度最大，开放透明度最高，效果最明显，是历史上发展最好时期，也是我国银行业发展和改革的关键时期，各方面十分关注。各级办公室要认真抓好新闻宣传工作，及时、客观、准确反映银行业改革和发展的成果，认真研究问题，为银行业改革发展创造良好的舆论氛围。银监会办公厅主任、首席新闻发言人赖小民主持会议。会议通报表彰了2005年银监会系统信息工作先进单位和先进个人。全国各银监局办公室主任、银监会党委直管的九家金融机构办公室主任、机关各部门综合处处长参加了会议。 











