





















							 
危难时刻彰显男儿本色
——中国农业发展银行北川县支行梁敏抗震抢险先进事迹
 
绵阳市北川县是“5.12”特大地震的重灾区，人员和财物毁损惨重，地震使整个县城几乎瞬间被夷为平地。面临突如其来的险情，农发行北川县支行共产党员、办公室主任梁敏，用实际行动谱写出了一曲感人的歌。
2008年5月12日14时28分，外出刚回单位的梁敏还没来得及下车，顷刻之间感觉到地动山摇、山崩地裂。震荡和惊谔使他处于了短暂昏迷状态，几十秒钟后醒来，只见三层高的办公大楼已全部垮塌，成为一堆废墟。这时大楼里幸存的同事陆续跑到院内草坪上，梁敏立即组织清点人数，发现全行13名员工少了5人，行长王锡明等人生死未卜。
面对恐慌的人群，梁敏果断提议，立即组建临时抗震救灾小组，由休假在家的梓潼支行副行长蒋德明任组长，全力开展救援工作。救援小组冒着随时可能发生的废墟倒塌等危险，旋即分头展开施救。梁敏等人火速赶到北川大酒店寻找和营救省分行稽核工作组的7位同志，把幸存人员转移到了县政府院内安全地带，安排好食品和饮用水之后，又立即返回单位继续抢救伤员。在施救过程中，梁敏猛然想到爱妻就在支行办公楼一楼门面做小生意，紧接着打听到退休在家的父亲已经遇难，顿时，七尺男儿泪如雨下。
忍着悲痛，梁敏与同事一道，开始对职工宿舍楼幸存者实施救援。他们冒着呛人的烟尘，顺着垮塌形成的空隙逐一搜寻，首先营救出一位职工的岳母，再把一位职工的家属从二楼救了下来。几人刚一着地，楼上一根巨大的梁柱在离梁敏不到5公分的地方直冲而下。天渐渐黑了，两个重伤人员没有任何医疗救治，三楼上的一位退休职工及其82岁的母亲还被困在楼上。面对此情此景，梁敏心急如焚，与自救小组的同志们一起想办法，出主意，一边安慰受伤人员，用“土办法”为伤员包扎伤口，千方百计为大家寻找衣物御寒度夜，一边提醒三楼上的母女躲避在安全的地方，想法找吃的和防寒抗震。“你们要坚定信心，等待救援，只要我们还活着，你们也就没有过不了的难关，我们不会丢下你们，我们会与你们生死同在一起……”，梁敏和同事不断给给楼上受困者打气，并将汽车的灯光射向楼上，减轻其畏惧心理，增强其求生欲。
5月13日，农发行市分行和三台支行的救灾小组赶到了北川。梁敏与其他同志一道，首先将省分行工作组的同志护送到了营救车上，紧接着迅速返回单位安慰和帮助受伤受困人员。下午，梁敏又马不停蹄地引领着解放军救援部队来到农发行展开救援。为了让伤员迟早得到救治，为了让职工尽快转移到市分行组织的救助车上，梁敏与同事冒着雨背着伤员和老人，爬过废墟，踏着泥泞，徒步将他们护送到4公里之外的任家坪收费站，并往返数趟。到下午4点过护送完毕时，梁敏早已筋疲力尽，瘫坐在了地上。
梁敏，一名普通的共产党员，在特大灾难面前，表现出炽热的爱心和顽强勇敢的斗志，激励着我们银行业监管者和从业者投身这场特殊的战斗，坚定着我们必胜的信念。
 
 











