





















							 
中国银监会、中国人民银行、国家发展改革委要求银行业金融机构认真执行《关于银行业金融机构免除部分服务收费的通知》
 
《关于银行业金融机构免除部分服务收费的通知》（银监发[2011]22号，以下简称《通知》）7月1日正式施行后，中国银监会、中国人民银行、国家发展改革委对银行业金融机构执行情况在全国范围内进行了不同形式的抽查。从抽查情况看，各银行业金融机构总体执行情况良好，在保障业务平稳运行的同时，就《通知》所列34项免费项目，逐项进行了业务流程梳理、系统升级改造、制度调整、人员培训等大量工作。
针对媒体和公众反映的部分银行收取“密码挂失费”的问题，三部委要求，各银行业金融机构要严格执行《通知》有关规定，及时纠正政策误读，免除人民币个人账户“密码挂失费”。目前，大部分银行业金融机构已经明确取消该项收费，个别银行业金融机构正在进行系统调整的，也要立即执行。
三部委要求各银行业金融机构，进一步加大工作力度，抓紧督促所属营业网点对《通知》认真执行到位。对《通知》的执行情况，三部委已要求各级监管部门及时督查和纠正执行不到位的行为。
对于社会公众反映的银行收费中存在的一些不合理现象，三部委高度重视，目前正在加紧修订《商业银行服务价格管理暂行办法》，争取尽快向公众征求意见，欢迎社会各界继续对银行业金融机构收费行为进行监督举报。











