
　　保监发〔2006〕5号
　　 　 
各保监局：
　　为规范寿险公司非现场监管工作，提高非现场监管工作的质量和效率，建立健全寿险公司非现场监管体系，我会研究制定了《寿险公司非现场监管规程（试行）》，现印发给你们。请各保监局根据实际情况，在非现场监管工作中组织试用，认真总结试行经验。
　　风险监测摘要、风险评估摘要、分类监管摘要等非现场监管分析报告的具体报送要求另行通知。
　　  
　　二○○六年一月十日
寿险公司非现场监管规程（试行） 
第一章总则
　　第一条 为规范寿险公司非现场监管工作，提高非现场监管工作的质量和效率，建立健全寿险公司非现场监管体系，依据《中华人民共和国保险法》、《保险公司管理规定》和其他相关法律、法规，制定本规程。
　　第二条寿险公司非现场监管是指监管部门在采集、分析、处理寿险公司相关信息的基础上，监测、评估寿险公司风险状况，进行异动预警和分类监管的过程。
　　本规程所称监管部门是指中国保险监督管理委员会（以下简称中国保监会）及其派出机构。
　　本规程所称寿险公司包括法人机构及其分支机构。本规程所称寿险公司法人机构是指在中国境内经中国保监会批准设立，并依法登记注册的人寿保险公司；本规程所称寿险公司分支机构限于寿险公司法人机构依法设立的省级（含直辖市、计划单列市）分公司和地市级中心支公司。
　　外国寿险公司分公司视为寿险公司法人机构。
　　第三条实施非现场监管工作，应遵循以下原则：
　　（一）风险监管原则。实施非现场监管工作应以风险监管为核心，持续识别、监测、评估寿险公司的风险，进行异动预警和分类监管，促进寿险公司持续健康发展。
　　（二）法人监管原则。实施非现场监管工作应以寿险公司法人机构为主要监管对象，强化法人责任，将分支机构非现场监管结果纳入法人机构非现场监管体系。
　　（三）审慎监管原则。实施非现场监管工作应有效监测和评估寿险公司存在的风险，审慎采取相应监管措施。
　　（四）协调监管原则。实施非现场监管工作应与其他金融监管机构、社会监督机构、社会中介机构建立信息共享机制与协调合作关系，以整合监管资源，提高监管效率。
　　（五）监管一致性原则。实施非现场监管工作应设定统一的非现场监管工作目标，建立统一的工作流程和工作标准，确保非现场监管实施与监督的一致性。
　　第四条寿险公司非现场监管包括信息收集与整理、风险监测与评估、分类监管、信息归档与管理四个阶段。
第二章 信息收集与整理
　　第五条监管部门应根据非现场监管的需要，全面收集反映寿险公司经营和风险状况的信息，包括数据信息和非数据信息。
　　第六条监管部门应充分利用中国保险统计信息系统等各种信息渠道，逐步建立健全寿险公司非现场监管信息收集体系。
　　第七条监管部门应充分利用已要求寿险公司报送的各种信息进行非现场监管。对于其他需要寿险公司报送的信息，中国保监会应发布明确的非现场监管信息采集要求，确定信息报送的时间、方式、内容、频率和保密要求。
　　监管部门应督促寿险公司建立非现场监管信息报送制度。寿险公司应对所报送信息的完整性、真实性、准确性和及时性负责。
　　监管部门认为必要时可要求寿险公司提供经会计师事务所、精算师事务所等社会中介机构审计或鉴证的资料。
　　第八条监管部门应将日常监管中收集的现场检查信息、行政处罚信息、调研信息、信访投诉信息、高管人员信息等用于非现场监管。
　　第九条监管部门应关注新闻媒体、独立评级机构等社会监督机构发布的寿险公司的相关信息，以及社会公众对寿险公司的评价等相关信息。对于可利用的重要信息，监管部门应在核实后用于非现场监管。
　　第十条监管部门在监测与评估寿险公司风险状况时，应按照审慎监管的原则，对发现的寿险公司可能存在的风险或经营管理中可能存在的问题予以确认和核实。
　　确认和核实的方式包括询问、要求提供补充材料、走访被监管机构、约见会谈等。
　　第十一条监管部门可以通过函件、传真、电子邮件的形式要求寿险公司相关人员对有关问题进行答复。
　　第十二条监管部门要求寿险公司提供补充材料的，应发出《非现场监管信息报送通知书》（格式参见附件四之一），要求寿险公司就相关问题做出说明。
　　 
　　第十三条监管部门走访寿险公司应坚持双人走访（至少两人）的原则，走访结束应当制作《非现场监管走访要情》（格式参见附件四之二），《非现场监管走访要情》应经寿险公司盖章确认。
　　第十四条监管部门要求约见会谈，应发出《约见寿险公司高级管理人员谈话通知书》（格式参见附件四之三）。会谈结束应制作《非现场监管会谈记录》（格式参见附件四之四），《非现场监管会谈记录》应经寿险公司盖章确认。
第三章 风险监测与评估
　　第十五条监管部门应及时利用收集整理的非现场监管信息，对寿险公司业务风险进行监测、预警，对寿险公司法人机构及其分支机构的综合风险状况进行分析、评估。
　　第十六条监管部门应对寿险公司业务风险实施季度监测，对寿险公司综合风险状况进行年度评级。
　　第十七条监管部门应对寿险公司的业务风险点进行识别，并建立业务风险监测指标体系，通过对业务指标的监测，实现异动预警。寿险公司业务风险监测包括指标监测、异动预警、异常原因分析、编制风险监测摘要四个阶段。
　　第十八条 寿险公司业务风险监测指标包括收入类、支出类、营销管理类、结构类四类指标（业务风险监测指标及监测方法参见附件一）。
　　 
　　第十九条监管部门应对寿险行业的系统性异动情况和各寿险公司的个体性异动情况进行监测，并根据系统性异动分析和个体性异动分析的结果，对异常公司及其异常指标进行预警。
　　第二十条监管部门应根据日常监管获取的信息对异动预警情况进行专业判断，对认为可能确实存在风险的异动情况进一步收集信息，分析指标异常的原因。
　　第二十一条监管部门应编制风险监测摘要，反映指标的异动情况，揭示指标异常的原因及反映的问题，提出监管意见。
　　第二十二条 监管部门应针对寿险公司法人机构和分支机构的不同情况，各有侧重地进行风险分析和评估。寿险公司风险评估包括潜在风险水平评估、风险管理能力评估、确定综合风险等级、形成风险评估摘要四个阶段。
　　第二十三条 监管部门应分别对寿险公司法人机构和分支机构的潜在风险因素进行识别，通过定量分析与定性分析，确定每一潜在风险因素的单项潜在风险水平以及在此基础上加权汇总后得到的总体潜在风险水平，划分单项及总体潜在风险水平等级。
　　寿险公司法人机构的潜在风险因素包括资产风险、负债风险、资产负债匹配风险和管理风险（具体评估要素和评分标准参见附件二）。寿险公司分支机构的潜在风险因素包括业务风险和管理风险（具体评估要素和评分标准参见附件三）。
　　单项及总体潜在风险水平等级分为：高、中、低三个级别。
　　 
　　第二十四条 监管部门应针对寿险公司法人机构和分支机构的不同风险管理职能，通过定性分析，确定单项风险管理能力以及在此基础上加权汇总后的总体风险管理能力，划分单项及总体风险管理能力的等级。（评估要素和评分标准参见附件二、附件三）。
　　风险管理能力等级分为：良好、一般、欠佳三个级别。
　　第二十五条 监管部门应根据寿险公司单项/总体潜在风险水平等级和单项/总体风险管理能力等级，按照下表所列的规则分别确定单项/总体综合风险等级。
　　单项/总体综合风险等级分为：很高、高、中、低四个级别。




　　单项/总体风险管理