





















中国银监会与香港证监会就商业银行代客境外
理财业务签署监管合作谅解备忘录
 
4月10日上午，中国银监会与香港证监会就商业银行代客境外理财业务签署了监管合作谅解备忘录。中国银监会刘明康主席和香港证监会方正主席代表双方出席了签字仪式。允许银行开办QDII业务是国家外汇政策的重大调整，也为银行提供了新的业务领域。香港以其地利人和的优势，成为银行QDII业务的主要投资地，为加强与香港监管机构的合作，去年中国银监会与香港金管局牵头成立了由中国银监会、国家外管局、香港金管局和香港证监会四家机构组成的银行QDII业务联合工作小组，目的是建立监管合作框架，在此框架下加强四家监管机构对于该项业务的监管协作和信息交流。
在此之前，中国银监会与香港金管局、国家外管局与香港证监会都已分别签署了监管合作谅解备忘录，此次，中国银监会与香港证监会签署代客境外理财业务监管合作谅解备忘录，旨在进一步巩固监管合作框架，奠定监管合作基础，双方通过相互提供监管协助并共享信息，有利于及时准确地识别风险，采取监管措施，保护投资者利益。
　　为推动商业银行代客境外理财业务进一步发展，中国银监会正在会同国家外汇管理局研究审慎调整扩大境外投资范围的有关政策，将在广泛征求相关监管机构和业内人士意见后，于近期出台。











