
保监统信〔2005〕1055号
各保险公司：
　　为满足各保险公司市场分析需求，我会在充分调查研究的基础上，决定于2005年12月起在保险行业内发布部分保险统计汇总数据。现就有关事宜通知如下：
　　一、发布内容
　　（一）财产保险公司主要业务保费收入（详见附件1）；
　　（二）人身保险公司主要业务保费收入（详见附件2）；
　　（三）全国各地区财产险业务保费收入（详见附件3）；
　　（四）全国各地区人身险业务保费收入（详见附件4）。
　　二、发布时间及形式
　　从2005年12月起，每月二十日左右，在《中国保险统计信息系统》公告版上发布上一个月的保险统计汇总数据，供各保险公司参考。
　　三、数据来源
　　发布的保险统计汇总数据来源于各保险公司通过《中国保险统计信息系统》报送保监会的月报、季报、半年报、年报。
　　四、使用范围
　　各保险公司通过《中国保险统计信息系统》报送保险统计信息的人员拥有查询权限，查询到的数据仅限于各保险公司内部使用。未经保监会批准，各公司不得在对外公开的文件资料中使用本数据。
　　自发布数据之日起，我会不再向各保险公司提供已披露保险统计数据。
　　 
　　附件 保监统信1055附件1.xls,   保监统信1055附件2.xls,   保监统信1055附件3.xls,  保监统信1055附件4.xls
二○○五年十一月二十九日
 
