





















银监会颁布《中国银行业监督管理委员会行政复议办法》
    为了规范银监会的监管行为，保护银行业金融机构、其他单位和个人的合法权益，保障和监督银监会及其派出机构依法行使职权，银监会于日前颁布了《中国银行业监督管理委员会行政复议办法》（以下简称《办法》），该办法自2005年2月1日起施行。
     该办法以《行政复议法》为依据，主要规定了申请行政复议的范围，银监会及其派出机构管辖范围，明确了行政复议申请、行政复议受理和行政复议决定的具体程序，尤其是对行政复议申请书、行政复议答辩书和行政复议决定书的具体内容都作出了详细规定，加强了行政复议的可操作性。                                                                                      《办法》规定由行政复议委员会采取集体讨论的形式作出复议决定，行政复议委员会由行政复议机关负责人、法律部门和监督检查部门的负责人组成，这将有助于提高行政复议的质量，确保行政复议严格按照程序实施。《办法》的颁布对于银监会及其派出机构依法行政、依法监管，对于完善和加强银监会的监督机制，对于提高监管水平，都具有重要意义。