

关于供港澳冻肉禽的包装箱唛头及商检证书有关事项的规定


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：



（1995年3月15日，外经贸部、国家商检局） 　　为了保证对香港、澳门地区冻肉禽的正常供应，确保商检证书和出口货物相符，一证一货。现将供港澳冻肉禽的包装纸箱唛头标记、商品名称及商检证书有关事项规定如下：　　一、冻肉禽出口包装纸箱唛头标记印刷要求　　（一）包装纸箱唛头必须标明有关省、自治区、直辖市、计划单列市或其他有关单位的代号、厂代号、生产日期和发运批次。编排顺序是：省、自治区、直辖市、计划单列市或其他有关单位的代号（前二个字的汉语拼音的首位字母），日期（日、月、年），厂代号（生产加工冻肉禽工厂的商检注册编号末尾两位数）和发运批次。　　（二）包装纸箱唛头的刻制省、自治区、直辖市、计划单列市或其他有关单位的代号，厂代号、生产日期和发运批次，应用胶面板以汉语拼音字母和阿拉伯数字刻制，印章的每个字宽1ＣＭ，高2ＣＭ，印字颜色应用紫蓝色，唛头刷印在纸箱正面上方ＬＯＴ后面，纸箱ＬＯＴ字样应改印在商品品名下方。　　（三）申请报验必须填写唛头各出口单位在申请报验时，必须将纸箱上刷印的唛头（省、自治区、直辖市、计划单列市或其他有关单位的代号、厂代号、生产日期、发运批次）填写在申请报验单上。　　（四）商检证书上必须打印包装箱唛头为了做到货证相符，商检机构须在商检证书上打印申报单位填写的省、自治区、直辖市、计划单列市或其他单位的代号、厂代号、生产日期、发运批次，确保一证一货。　　（五）唛头号码器的制作对港澳出口冻肉禽包装箱用的唛头号码器由各出口单位定制。生产加工冻肉禽的工厂需要唛头号码器，向有关出口经营单位联系订购。　　二、商品名称和编码的规范各出口单位在申请报验填写商品名称时，必须按外经贸部《出口许可证管理商品分级发证目录》〔（1994）外经贸管发第698号〕规范的商品名称，商品编码填写，并注明具体规格。　　三、出运期限经商检机构检验合格的冻肉禽，发货人应当在商检证书签发之日起60天内报运出口，逾期报运出口的，发货人必须重新向商检机构报验。　　四、本规定从1995年7月1日起执行。








