
保监产险〔2013〕42号
各财产保险公司：
　　自2007年财产保险公司经营电话营销（以下简称“电销”）专用产品以来，电销作为新的销售渠道，在提高业务财务数据真实性、强化公司内控、提升服务水平等方面取得了较好的成效。为规范财产保险电销业务市场秩序，促进电销业务科学健康发展，现就有关事项通知如下：
　　一、各公司应当进一步加强电销业务内部控制，坚持集中运营，集中管理。各公司应当在经审批的电销职场，使用统一的电销专用呼入和呼出服务号码，以直销形式自主经营电销业务；各公司应当将统一的电销业务呼入号码和呼出号码，在公司互联网站主页的显著位置公布；各公司不得私设分职场或呼叫中心，不得委托、雇佣非电销坐席人员或外部机构经营电销业务。保监会将在官方网站上公布各公司电销业务专用号码。
　　二、各公司应当加强呼出业务管理，杜绝电话扰民现象发生。各公司应当严格限定呼叫期间，对续保客户的呼出时间不得早于保单到期日前四十天；各公司应当制定合理的呼叫时间，切实避免打扰接听客户的正常工作生活。对保监会收到的电销扰民投诉，经查实确属违反法律法规或监管规定的，保监会将责令公司改正；对一年内被投诉两次且查证属实的，保监会将责令公司限制对新客户的呼出业务三个月；对再次发生类似问题的公司，保监会将责令公司停止对新客户的呼出业务。
　　三、各公司应当加强客户信息管理，建立客户信息保密制度。各公司应当通过合法途径获取电销客户资料，确保客户资料和数据的采集、使用和管理符合有关法律法规要求；应当对经营电销业务过程中获取的客户信息和资料严格保密，不得泄露、出售或非法提供给他人。
　　四、各公司应当完善电话号码屏蔽制度，建立行业“禁呼名单”共享机制。对明确表示不投保或拒绝继续接听电话的，公司应当通过技术手段对有关电话号码进行屏蔽。各公司应当与行业共享“禁呼名单”数据库，对其他公司确定屏蔽的电话号码，屏蔽期间各公司都不得再次呼出。
　　五、各公司应当完善电销客户回访机制和投诉监督机制。各公司应当对成交客户实行72小时内100％回访，其余客户实行一定比例回访，对回访中发现扰民的，应当严肃处理当事人。各公司对客户投诉应当实行100％立案受理，并在客户允许的情况下及时向客户反馈处理情况。
　　六、各公司应当进一步加强电销坐席人员培训管理，规范坐席人员销售行为。各公司应当对电销坐席人员进行统一管理，完善坐席人员招聘、培训、上岗、考核等相关制度。坐席人员应当遵守电销话术规范和销售行为规范，严禁出现强行推销、骚扰客户、态度恶劣等情况。各公司应当与行业共享电销坐席人员“黑名单”，对于存在辱骂客户、泄露信息、恶意骚扰等严重违纪行为的电销坐席人员，各公司均不得聘用。 
　　各公司应当根据以上各项要求完善公司相关制度，规范财产保险电销业务行为，切实防范电销扰民问题发生，共同创造良好的电销业务发展环境。对于在电销业务经营过程中有令不行、有禁不止、扰乱市场秩序、影响行业形象的保险公司，保监会将依法责令其停止使用电销专用产品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　　中国保监会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　2013年1月14日
