





















							 
 
银监会2009年工作会议强调
坚定信心科学监管迎难而上
促进银行体系稳定和经济平稳较快发展
 
1月12-13日，中国银监会2009年工作会议在北京召开。会议全面总结了2008年银监会的工作，深入分析了当前形势，要求银监会系统全体干部职工要深入贯彻落实党的十七大、十七届三中全会精神和中央经济工作会议部署，加强银行业风险管理，将2009年银行业监管工作做细做实。
会议指出，2008年在党中央、国务院的正确领导下，银监会上下同心，认真落实中央各项决策部署，创造性地开展工作，引领银行业加强服务和科学发展取得了显著成绩。在复杂多变的形势下，成功维护了我国银行体系稳健发展的良好局面。不仅向世人集中展示了我国银行业改革成果和监管进步，也极大地增强了我们应对危机、战胜困难的信心和决心。
会议认为，回顾过去一年，银监会的主要工作和特点有四个方面：一是贯彻落实中央决策部署，注重增强监管工作的预见性、针对性和有效性。在预测分析国际金融形势和危机应对中，银监会注重抓早、抓准、抓实。始终加强落实“区别对待、有保有压”原则，促进经济又好又快发展。积极参与抗灾救灾，全力保障奥运金融服务。二是坚守风险底线，着力提高银行业抗风险能力和有效监管水平。2008年，银监会更加注重防范不良贷款反弹，加快单体机构风险处置，理财产品等创新业务风险管控，加快推进案件防控工作和维稳工作。三是认真总结银行业改革开放经验，积极推进改革开放，为银行业发展注入新的动力和活力。四是扎实开展学习实践科学发展观活动，注重发挥党组织政治核心作用，强化内部管理的服务功能，加强思想建设。
会议认为，2009年是新世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，要充分认识形势的严峻性和复杂性，清醒地看到工作面临的挑战。2009年银行业监管工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕保增长、防风险、促稳定，沉着应对各种困难和挑战，着力于科学监管改进服务，着力于有保有压调整结构，着力于风险管理强化内控，进一步增强监管工作的预见性、针对性和灵活性，有效促进银行体系稳定，为经济平稳较快发展做出积极贡献。落实总体要求需要注重三个结合：保增长和防风险相结合；当前与长远相结合；治标与治本相结合。
会议强调，银监会2009年工作要做好统筹兼顾，实现全面协调可持续发展。促进银行业金融机构在审慎前提下，加大信贷支持力度，促进经济增长。鼓励实施贷款重组；拓宽项目贷款范围；允许有条件的中小银行业适当突破存贷比；支持创新担保融资方式和消费信贷保险保障机制。加强对大型企业并购活动的信贷支持；要求各银行业金融机构小企业贷款增速应不低于全部贷款增速，主要银行业金融机构要设立小企业信贷专营服务机构,支持小企业发展；加大对涉农信贷的支持，全面深化农村信用社改革，增强各类机构的农村金融服务能力，指导银行业金融机构积极开展有利于促进消费的金融创新，促进城乡消费和消费升级。
会议强调，由于2009年国际国内形势更趋复杂，银行业金融机构2009年要加强对不良资产的管理,严格控制不良贷款余额和比率。要重点督促准确分类必须到位、拨备和资本必须充足、风险管理必须到位、核呆力度必须到位。要严格坚守风险管理底线。要严格执行大额风险集中度中单一客户10%和集团客户15%的授信高限，引导企业集团通过发债或采取银团贷款等方式融资；严禁项目贷款借新还旧；严禁叙做“打捆”贷款，严禁开展不良资产证券化和无收益房屋信托；理财产品要严格遵守“三要求一加强”，即做到风险可控、成本可算、信息充分披露，加强售前、售中、售后全过程管理，坚决纠正把理财产品等同于存款客户管理的错误做法；切实防范房地产及相关行业风险。
会议最后强调，做好今年银行业监管工作，任务异常繁重艰巨。银监会一定要按照中央要求，结合开展深入学习实践科学发展观活动，进一步加强和改进党的建设，强化内部管理和服务，为全面完成各项监管任务提供有力保障。
银监会党委书记、主席刘明康在会议上发表了重要讲话，银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会全体党委成员、国有重点金融机构监事会主席出席会议。各银监局负责人和银监会机关处级以上干部参加会议。











