





















银监会召开银行业案件专项治理第七次工作会议
 
近日，中国银监会召开了银行业金融机构案件专项治理第七次工作会议。国务院副秘书长尤权出席会议并讲话。银监会主席刘明康对下一步案件专项治理工作进行了部署，审计署、公安部、监察部和最高人民检察院的有关负责人到会。
会议认为，经过各部门的共同努力，银行业金融机构案件专项治理工作取得了较为明显的成效，呈现出四大特点：一、案件检查力度加大，案件自查发现能力提高。案件专项治理工作开展以来，各银行业金融机构加强了案件检查工作力度，对业务管理中的薄弱环节展开地毯式排查，使各个业务环节的案件发现能力得到明显提升。今年1-3季度，银行业金融机构发生894件案件，自查发现613件，自查发现案件数同比增加179件，案件的自查发现率达到68.57%，同比提高7.18个百分点。二、大案要案数量逐季下降，大要案损失挽回率比上年提高。2005年第3季度，银行业金融机构共发生百万元以上案件84件，比第2季度减少8件。在狠抓大案要案防范工作的同时，各银行业金融机构努力挽回已发案件的损失。2005年1-3季度，银行业金融机构共挽回百万元以上案件的资金损失10.19亿元，比去年同期多挽回4.52亿元；案件损失的挽回率26.92%，同比提高1.8个百分点。三、主要银行业金融机构案件数量和涉案金额逐季下降。2005年第3季度，国有商业银行、政策性银行、股份制商业银行发生案件199件，比上季减少86件；涉案金额2.46亿元，比上季下降3.97亿元；风险金额1.69亿元，比上季减少3.83亿元。四、加大了责任追究力度。2005年1-3季度，银行业金融机构共处理涉案人员892人，比去年同期增加224人。其中，高级管理人员209人，中层管理人员167人，管理人员占处理人员总数的42.15%，比上半年增加2.4个百分点。同时，追究有关人员责任2710人，其中追究领导责任974人，取消高管人员任职资格74人。
虽然银行业案件专项治理工作取得明显成效，但统计数据表明，大案要案突出、携款潜逃居高不下、内外勾结案件不断发生、不良资产剥离中隐藏案件多、诈骗案件多等特点仍很明显。
针对以上情况，刘明康主席对下一步案件专项治理工作做出了部署。要求银行业金融机构必须继续高度重视案件查防工作，进一步完善内控体系建设，使内控体系具有充分性、有效性、准确性和深入性；强化问责制，加大责任人的追究力度；加强银行业监管部门、银行业金融机构以及相关部门的交流和合作，形成监管合力；加快建立银行业金融机构案件综合治理长效机制，督促银行业金融机构加强制度建设，建立科学的考核指标，提高信息科技水平，切实关心职工生活，进一步深化改革，加大反腐倡廉力度。   最后，尤权副秘书长发表讲话。他指出，银监会前一阶段案件专项治理工作认识到位、组织有力、措施得当，但目前银行业案件形势不容乐观，银监会和各银行业金融机构要对银行业案件继续高度重视，将防范银行业案件风险当作一项长抓不懈的重要工作。对下一步工作，尤权副秘书长强调，各部门要进一步统一思想，提高认识，继续加大打击银行业金融机构违法犯罪活动的力度。银监会要总结前一阶段工作中好的经验和做法，督促银行业金融机构严格内控，建立科学的业务操作流程和风险管理制度。银监会与公安、纪检、监察、审计等部门要继续加强协作，依法严厉打击银行业违法犯罪活动。同时，要稳步推进国有商业银行和农村信用社改革，从体制、机制、制度和管理上防范银行业案件发生。另外，银监会和银行业金融机构还要加大正面宣传力度，让广大社会公众充分了解银行业的改革和风险防范取得的成就，提高银行业整体信誉。











