





















依靠自身力量处置不良贷款我国股份制商业银行不良贷款率平均保持在5%以下   据银监会统计数据显示，截至2005年末，我国股份制商业银行不良贷款余额已经从2001年末的2035亿元下降到目前的1471亿元；同期不良贷款比例从16.62%下降到4.22%，实现了不良贷款比例每年下降3个百分点的目标。近年来，在银监会的持续监管下，我国股份制商业银行贷款质量持续好转，不良贷款比例平均保持在5%以下。   股份制商业银行不良贷款清收压缩，主要是依靠自身力量，通过现金清收、贷款核销、以物抵债等市场化方式进行的。股份制商业银行在狠抓不良资产处置的同时，计提的贷款损失准备也不断增加，抵御风险的能力明显增强。截至2005年末，股份制商业银行贷款损失准备金余额已达898亿元，贷款准备金抵补率为80.29%，比年初提高14.19个百分点。部分股份制商业银行已按照国际标准足额提取贷款损失准备。从总体来看，我国股份制商业银行的改革发展已经走上良性发展的轨道。   今后一个时期，银监会在继续督促股份制商业银行加强信贷管理和风险控制的同时，将重点抓好资产质量较差的银行的不良贷款处置问题。银监会积极鼓励和支持股份制商业银行通过改革、重组、引进境外战略投资者、资产证券化等市场化方式处置不良资产，争取在两年左右的时间内，使所有股份制商业银行的不良贷款比例降至5%以下。同时，银监会将按照“提高五级分类准确性—提足拨备—做实利润—资本充足率达标”的监管新模式，结合贷款质量偏离度、迁徙情况等现场检查手段，督促股份制商业银行不断提高贷款五级分类的准确性，始终把信贷资产质量作为银行风险监管的重中之重。 











