
































8月22日，中国银行业监督管理委员会（银监会）主席刘明康与澳门金融管理局主席丁连星，在北京签署了监管合作谅解备忘录。这是银监会成立后对外签订的第一个监管合作谅解备忘录。
   签订谅解备忘录将有利于双方共同确保两地银行的分行、代理机构、代表处（统称分行）和附属机构按照审慎原则开展业务；确保总行或母行对其分行和附属机构的经营情况进行充分有效的控制；确保两地监管当局对其银行的跨境业务进行持续有效的并表监管，并积极协助对方履行此项职责。备忘录的内容还具体包括：监管当局的定期磋商机制、定期交流信息机制、对对方在本辖区进行现场检查的互助机制等。
   银监会主席刘明康表示，银监会非常重视与其他监管当局之间的合作。银监会与澳门金融管理局之间签订的备忘录将进一步加强双方之间的合作，有助于切实有效地提高对商业银行的并表监管。
   签署仪式结束后，根据谅解备忘录的要求，中国银行业监督管理委员会与澳门金融管理局举行了首次监管磋商。磋商内容涉及了两地近期银行业的主要进展情况以及加强合作的一些具体项目。据悉，银监会近期内陆续还将与其他有关监管当局签署内容大体一致的谅解备忘录。