





















							 
银监会党委召开会议传达贯彻十七届四中全会精神
 
 
9月20日，中国银监会党委书记、主席刘明康主持会议，传达学习党的十七届四中全会精神，部署贯彻落实工作。
刘明康指出，在新中国成立60周年之际，认真总结党执政以来加强自身建设的宝贵经验，深入分析党的建设面临的新形势、新状况、新问题，进一步研究部署以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程，是在新的历史起点上推进党领导的伟大事业的迫切需要，是在新的时代条件下永葆党的生机活力的必然要求，反映了全党同志的愿望和心声。全会作出的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》符合党和人民事业发展要求，符合新形势下党的建设的需要，体现了党的建设理论创新、实践创新、制度创新、工作创新的丰富成果，体现了全党加强自身建设的共同意志。《决定》着眼于推动党的十七大关于党的建设总体部署的贯彻落实，重点研究解决当前党的建设中带有战略性、根本性、紧迫性的重大理论和实际问题，具有很强的思想性、指导性、针对性，是指导当前和今后一个时期党的建设的纲领性文件。
刘明康强调，银监会系统各级党委和广大干部职工要从全局和战略的高度充分认识全会的重大意义，充分认识加强和改进新时期党的建设的重大意义，把学习贯彻党的十七届四中全会精神作为当前和今后一个时期的一项重要政治任务，紧密结合银行业发展改革开放实际，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全力保增长、保民生、保稳定，将各级党组织和党员干部队伍建设提升到一个新的水平，为促进银行业稳健发展提供坚强的政治和组织保证。
刘明康要求银监会系统各级党委要认真总结加强党的自身建设的经验，按照《决定》作出的各项部署和要求，深入讨论并尽快制定银监会系统和银行业贯彻落实十七届四中全会的具体措施，全面推进银行业党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。
刘明康强调，要在近期举办辖内派出机构、各部门主要负责人培训班，全面系统地深入学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，准确把握和理解《决定》的精神实质，深刻认识我国银行业协调可持续发展面临的重大战略机遇和艰巨挑战，结合监管工作实际学习贯彻四中全会精神，立足全局，着眼长远，突出队伍建设，提高科学工作水平，以推动银行业监管各项工作科学发展取得进展。
银监会党委成员出席会议，国有重点银行业金融机构监事会主席和银监会党委组成部门主要负责人列席了会议。
 











