
保监统信〔2009〕222号
各保险公司、保险资产管理公司、保险公司筹备组、外国及港澳台地区保险机构在华代表处：
　　为提高保险监管水平和效率，加强对保险机构和高管人员的管理，我会将对保险机构和高管人员类行政许可申请事项启用电子化文档申报方式。现将有关事宜通知如下：
　　一、启用时间
　　2009年4月1日
　　二、报送要求
　　各公司在申报保险机构和高管人员类的行政许可申请事项时，应在报送原有纸质申请文档的同时报送电子化文档。
　　各公司应全面、真实、完整的填写电子化申请文档，其内容应和纸质文档保持一致。对于纸质文档和电子文档不一致或缺少电子文档的情况，我会将依法进行处理。
　　三、填报方式
　　电子化文档应使用“保险机构与高管人员数据填报客户端程序”（以下简称“客户端”）填报，生成数据文件后通过存储介质连同纸质文档一并报送至相应的保险监管机关。
　　客户端可以从保监会网站（www.circ.gov.cn）“文件下载--其他下载”栏目下载，客户端的使用方法请参见其系统帮助。
　　四、其他事项
　　（一）请各公司将本通知转发至各级保险分支机构。
　　（二）对该项工作如有疑问，请与我会联系。
　　 
　　联 系 人：石一飞、崔秀
　　联系电话：010-66286108、66286711
　　 
                                                                                                             中国保险监督管理委员会