
保监发〔2015〕64号
各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：
　　为优化保险资产配置结构，促进资本市场长期稳定健康发展，根据《保险资金运用管理暂行办法》等规定，现就保险资金投资蓝筹股票有关事项通知如下：
　　一、符合下列条件的保险公司，经报我会备案，投资单一蓝筹股票的余额占上季度末总资产的监管比例上限由5％调整为10％；投资权益类资产的余额占上季度末总资产比例达到30％的，可进一步增持蓝筹股票，增持后权益类资产余额不高于上季度末总资产的40％。
　　（一）上季度末偿付能力充足率不低于120％；
　　（二）投资蓝筹股票的余额不低于股票投资余额的 60％。
　　二、适度提高保险资金投资蓝筹股票的资产认可比例，具体标准由我会另行制定。
　　三、保险资金投资的蓝筹股票，应当符合保险资金权益投资相关规定，在境内主板发行上市，市值不低于200亿元人民币，且具有较高的现金分红比例和稳定的股息率。
　　四、保险公司应当根据资产负债管理需要及市场变化，加强权益类资产风险监测，定期开展压力测试，确保偿付能力等符合监管规定。
　　五、保险公司根据本通知调整有关投资比例的，应当在每季度结束后15个工作日内向我会报告投资情况。
　　六、本通知自发布之日起执行。保险资金投资其他权益类资产，仍执行现行有关规定。
　　
　　
　　       　　　　　　　　 　　　　　　　　　　中国保监会
　　   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2015年7月8日
