





















蒋定之在银监会党校工作会议上强调要从战略高度认识加强党员领导干部政治理论培训的重要性 近日，银监会召开党校工作会议。银监会党委副书记、副主席蒋定之出席会议并讲话，强调要进一步加强和改进银监会系统党员领导干部政治理论培训工作。蒋定之指出，大力加强和改进党员领导干部政治理论培训，是贯彻落实党中央关于加强党的建设新的伟大工程的重大举措，是当前银监会系统各级党组织一项重要而紧迫的任务。我们要从二十一世纪国际国内形势发展和建设有中国特色社会主义伟大事业的战略高度，进一步提高对党员领导干部政治理论培训重要性的认识，认清培训工作在整个党的事业和银监会系统工作中的重要地位和作用，从而以强烈的政治责任感和历史使命感，抓好党员领导干部政治理论培训工作，为银监会各项工作提供坚强有力的保证。蒋定之指出，加强党员领导干部政治理论培训，是应对国际国内形势发展的迫切需要，是履行好银行业监管职责的重要保证，也是推进银监会系统党的建设的内在要求。当今世界，综合国力竞争日趋激烈。综合国力的竞争，从根本上说就是人才的竞争。谁拥有了人才优势，谁就拥有了竞争优势。从国内看，“十一五”时期是我国改革开放的重要时期，这个时期，既是一个黄金发展期，又是一个矛盾凸显期。特别是随着改革向纵深推进，各种深层次的矛盾和问题将进一步集中显现。要抓住机遇，应对挑战，又快又好发展，这就对各级领导干部提出了更高的要求，也对我们政治理论培训工作提出了新的课题。因此，银监会系统党员领导干部要切实履行好监管职能，行使好监管权力，至少必需具备专业技术业务和政治思想理论两个方面的素养。这两个方面都很重要，不可或缺。如果缺乏政治思想理论素养这个管总的东西，我们就不能从政治的、全局的高度看问题。从这个意义上讲，用正确的政治思想理论武装党员领导干部，更需加强，这是银监会各级领导干部履行好银行业监管职责的一个大前提。同时，从加强党员领导干部培训，提高党员领导干部政治思想理论素养入手，才能真正落实中央加强党的建设和执政能力建设的要求，始终保持党的先进性，不断提高银监会系统党建工作水平。蒋定之要求，要切实加强对党员领导干部理论培训工作的领导。银监会系统各级党组织尤其是主要负责同志，要认真学习胡锦涛总书记等中央领导同志近几年来有关党校工作和干部培训工作的重要讲话精神，认真贯彻中央有关精神特别是刚刚颁布的《干部教育培训工作条例（试行）》，务必站在党的事业发展的战略高度，站在确保我国银行业稳健持续发展的战略高度，一要把党员领导干部培训工作摆上重要位置，纳入党的建设的总体安排之中，明确任务，强化责任，制定措施，定期研究，经常指导，解决问题，切实加强对党员领导干部理论培训工作的领导；二要认真组织实施好党员领导干部政治理论培训工作，做到“四个坚持”：坚持用党的基本理论和先进的科学知识武装领导干部的头脑，坚持理论联系实际的马克思主义学风，坚持把党校作为党员领导干部政治理论培训的主渠道，坚持结合党员领导干部的党性锻炼开展政治理论培训。三要积极探索新形势下干部培训新路子，使政治理论培训工作规范化、制度化、科学化，努力完成大规模培训干部、大幅度提高干部素质的光荣任务，开创银监会系统党建工作新局面。   来自各银监局和有关金融机构的党委班子成员共45人参加了会议。











