





















							 
 
刘明康在银监会党委中心组理论学习时强调
要认真学习《工作规划》，增强四种“意识”
结合实际进一步抓好反腐倡廉
 
9月16日，银监会党委中心组组织了题为“学习贯彻落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008－2012年工作规划》”(以下简称《工作规划》)的专题学习。银监会党委书记、主席刘明康在主持中心组学习时强调，要认真学习《工作规划》，增强政治意识、改革意识、群众意识和创新意识，结合实际进一步做好反腐倡廉工作。
中纪委副书记、惩治和预防腐败体系建设工作领导小组副组长李玉赋应邀作了专题辅导报告。李玉赋肯定了银监会党委近年来认真学习贯彻党中央、中纪委的有关部署，结合实际抓好党风廉政建设的做法和所取得的初步成效，并就学习贯彻落实《工作规划》，从做好惩防体系的时代条件和历史背景、惩防体系建设的发展和理论思考、惩防体系的重要意义和战略定位及如何抓好惩防体系建设的原则、工作目标、主要任务和有关要求等五个方面作了全面、系统的辅导。
刘明康在主持时说，要充分认识新时期进一步做好反腐倡廉工作的重要性、紧迫性。加强党的反腐倡廉建设是党的十七大从保持和发展党的先进性和全局高度做出的一个重大决策，是深刻总结反腐倡廉实践经验、准确把握我国现阶段反腐倡廉形势的科学概括，对于进一步加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，对于实现党的十七大确定的各项任务、夺取全面建设小康社会新胜利，具有十分重要的意义。要在认真总结近年来系统反腐倡廉工作的基础上，结合实际抓好贯彻落实。今年5月，银监会党委召开扩大会议，传达学习全国贯彻落实《工作规划》电视电话会议精神，部署银监会贯彻落实《工作规划》工作，从组织学习、健全机制、制定措施、加强督促检查等几个方面进行了专门研究部署。银监会在该项工作上作为“一行三会”的协调单位，按照职责分工与协作单位一起，结合实际，细化分解任务，并针对工作进展情况进行检查，推动各项任务落到实处。
刘明康强调，良好的作风是确保各项监管工作任务圆满完成的保证。银监会系统党员干部，特别是领导干部要通过切实加强作风建设，增强政治意识、改革意识、群众意识和创新意识。增强政治意识，就是要坚决贯彻执行党中央、国务院关于搞好金融工作、促进金融改革发展的重大方针和重要工作部署，坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义的信念，坚持同胡锦涛同志为总书记的党中央保持一致，在科学发展观的引领下，推进金融业各项工作又好又快发展，为全面建设小康社会做出新贡献。增强改革意识，就是要有强烈的忧患和使命意识，始终保持锐意进取的精神。在国内外都看好银行业这些年发展变化和所取得成绩的同时，更需要居安思危，把改革的着力点放在教育、法制建设、体制和机制的改革上，把科学有效的公司治理做实，并不断地引向深入。增强群众意识，就是要牢固树立金融为经济发展服务，为社会进步服务，归根结底为人民群众服务的观念，不断改进金融服务，提高经营效益，提高监管有效性。增强创新意识，就是要认识到创新是金融业实现科学发展目标的不竭动力，是当今金融业改革发展的客观要求，是金融业规避风险，有效提高国际竞争力，促进金融业科学发展的必然选择，这也是贯彻落实《工作规划》的必然要求，要在抓学习、抓领导、抓综合治理、抓监督评价和落实的各个环节工作中注重创新，大胆实践，以饱满的热情和昂扬的姿态推进我国银行业新的发展。
银监会党委成员参加了学习，各国有重点银行业金融机构监事会主席，机关各部门、各监事会办公室负责人、党员处长、主持工作的党员副处长列席了学习。











