





















							 
      银监会有关负责人就
《银行业金融机构国别风险管理指引》答记者问
 
近日，银监会发布了《银行业金融机构国别风险管理指引》（以下简称《指引》），银监会有关负责人就有关问题回答了记者提问。
问：什么是国别风险？
答：国别风险是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区借款人或债务人没有能力或者拒绝偿付银行业金融机构债务，或使银行业金融机构在该国家或地区遭受其他损失的风险。这种损失包括商业存在和其他任何可能的损失。
国别风险存在于授信、国际资本市场业务、设立境外机构、代理行往来和由境外服务提供商提供的外包服务等经营活动中。其中，转移风险是国别风险的主要类型之一，是指借款人或债务人由于本国外汇储备不足或外汇管制等原因，无法获得所需外汇偿还其境外债务的风险。银行业金融机构对国别风险事件往往难以施加影响或控制，因此，加强国别风险管理更为重要。
问：为什么要发布《指引》？
答：随着我国银行业金融机构国际化进程的推进，面临的国别风险势必日益加大，国际金融危机的爆发进一步凸显了加强国别风险管理的重要性与必要性，巴塞尔银行监管委员会《有效银行监管核心原则》也对此提出了明确要求。制定并发布《指引》，对于提升我国银行业金融机构国别风险管理能力，防范金融危机的冲击具有重要意义：
一是为银行业金融机构提高国别风险管理水平提供依据和指导。《指引》通过借鉴国际先进经验并和中国实际相结合，清晰划分银行业金融机构内部国别风险管理职责，规范银行业金融机构国别风险管理的识别、计量、监测和控制等各个环节，可以引导和督促银行业金融机构加强国别风险管理。本《指引》和银监会已经颁布的其他风险管理指引共同构成银行业金融机构风险管理指引体系。
二是明确国别风险准备金计提要求，有效提高银行业金融机构的风险抵补能力。《指引》明确要求银行业金融机构在计提资产减值准备时，充分考虑国别风险因素。为确保计提的充分性和一致性，监管当局对计提比例进行了规定。
三是为监管当局监督检查提供标准。监管当局对银行业金融机构国别风险管理的有效性进行评估是有效监管核心原则的要求，也是督促银行业金融机构提高国别风险管理水平的重要保证。《指引》确定的国别风险管理标准为监管当局的监督检查奠定了基础，提供了明确的标杆，有助于提高国别风险监督检查的有效性和针对性。
问：《指引》的适用范围是什么？
答：由于推出《指引》的目的是全面提高银行业金融机构管理国别风险的能力，本《指引》适用于所有存在国别风险暴露的银行业金融机构。《指引》充分考虑了目前我国国情，强调银行业金融机构国别风险管理体系与本机构风险暴露规模和复杂程度相适应，允许银行业金融机构根据本机构情况决定国别风险管理的方法、手段、投入资源和复杂程度，在具体条款上，对国别风险暴露较大的银行业金融机构提出了更高要求。监管要求上，《指引》也考虑了我国银行业金融机构目前的国别风险暴露规模和复杂程度。
问：《指引》颁布后对银行业金融机构有什么影响？
答：《指引》有助于提升银行业金融机构国别风险管理意识和水平，推动银行业金融机构国别风险管理体系的建立和完善，为监管当局的监督检查提供标准和依据。《指引》对促进银行业金融机构提高国别风险管理能力的意义在于：第一，《指引》充分覆盖了巴塞尔银行监管委员会关于国别风险管理的主要元素，吸收了国际上主要监管当局的监管实践，对银行业金融机构构建国别风险管理体系提出了明确要求；第二，借鉴了国际银行业在国别风险管理方面的普遍做法和相关技术，为银行业金融机构管理国别风险提供了有益参考；第三，明确了国别风险准备金计提标准和比例，有利于监督银行业金融机构计提充分的国别风险准备金，并确保计提标准的一致性，提高银行业金融机构风险抵补能力。
 











