





















 

蒋定之在银监会领导干部进修班上强调
 
领导干部要带头树立良好学风
 
5月15日，银监会党委副书记、副主席蒋定之出席银监会党校第七期党员领导干部进修班开学典礼，强调领导干部要带头树立良好学风，推动银监会系统学习型组织建设。
蒋定之说，对领导干部而言，学习不仅是一个兴趣爱好问题，从根本上讲是一个事业心、责任感问题。事业心、责任感越强，学习的愿望、动力就越强。一个不重视学习的领导干部，是很难做好领导工作的。
他说，胡锦涛总书记强调，要在各级领导干部中大力提倡八个方面的良好风气，其中首要的就是“勤奋好学、学以致用”。“勤奋好学、学以致用”不仅是党风和领导干部作风的重要体现，是新形势、新任务对各级领导干部的新要求，也是大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风的应有之义。
蒋定之说，学习的根本目的是在于运用所学理论解决实际问题。我们不是为学而学，学习也不仅是学几个新名词。学习有没有成效以及成效之大小，全在于我们的学习能否紧紧地联系现实生活，这种联系越紧密，对实际工作的推动就越大，我们的学习兴趣也随之越浓。从改造客观世界的角度看，促进银行业健康发展有许多重大问题需要研究。比如，如何使银行业更好地适应经济社会发展；如何有效解决流动性偏多问题；如何构建消除形成不良资产的科学机制；如何有效防范银行业面临的各种风险，特别是信用风险、市场风险和操作风险；如何进一步地提升银行业的服务水平；如何适应全面对外开放的新形势，提升监管水平，等等。这些都需要我们在科学理论的指导下加强研究，一个一个地推进问题的解决。从改造主观世界角度看，要把学习理论同改造思想、提高素质结合起来；同加强党的建设、银监会系统队伍建设结合起来；同加强廉政建设、发扬艰苦奋斗精神结合起来，把学习成果真正转化为促进银行业监管事业发展的强大动力，转化为谋划工作的思路，推动工作的措施，领导工作的本领。












