





















银监会认真答复人大代表建议和政协委员提案   2005年，银监会自觉接受人大监督和政协民主监督，认真负责地做好全国人大议案、建议和政协提案办理工作，全年共承办全国人大建议和全国政协提案188件，其中建议131件、提案57件，内容涉金融支持国民经济建设，管控金融风险，修改、完善金融法规，国有商业银行改革，机构、业务准入管理，邮政储蓄体制改革，农村金融改革发展等当前经济金融生活中的热点问题。   银监会收到人大议案、建议和政协提案后，会领导高度重视，结合学习贯彻“两会”精神和保持共产党员先进性教育活动，多次听取办公厅关于承办工作基本情况和工作安排的汇报，认真分析议案、建议和提案内容；各承办部门高度负责，认真研究，精心准备，有针对性、实事求是地答复代表和委员，按时保质地完成了议案、建议和提案的承办工作。   管控金融风险是银监会的一项重要职能。银监会把2005年确定为银行业案件专项治理年，认真吸收代表、委员意见，全面布置总结案件查防工作，出台了相关规章制度，建立了案件通报和统计制度。各银行业金融机构按要求采取完善制度、开展“拉网式”业务大检查、严肃处理相关责任人和加强思想教育等一系列措施防范案件风险，取得了明显成效。   银监会对代表、委员关于加强对不良资产处置行为的监管、规范对邮政储蓄机构监管等一系列的建议、提案进行了认真研究，在精心准备、深入调研、充分沟通、广泛征求意见的基础上，全面客观地作了回复。目前，已联合财政部制定并下发了《金融资产管理公司资产处置公告管理办法》等相关文件，正在修改制定《金融资产管理公司信息披露办法》和《金融资产管理公司违法违规行为处罚办法》等法规；同时还加强了对金融资产管理公司不良资产收购处置项目的现场检查和对资产处置重大项目的持续监管力度，并组织各金融资产管理公司和有关银行对不良资产剥离、管理和处置中的违法违规违纪行为进行严肃查处，对有关责任人严格问责，涉嫌违法犯罪的案件已移交司法机关。银监会努力按照银行业监管标准、理念和手段，对邮政储蓄机构实施了持续性合规监管和风险监管；对邮政储蓄网点进行了清理整顿并纳入规范化管理，积极督促邮政储蓄机构从内部管理上逐步向商业银行转型；积极推进邮政储蓄体制改革，目前正在抓紧做好成立中国邮政储蓄银行方案的设计及相关准备工作；同时积极拓宽邮政储蓄资金运用渠道，鼓励邮政储蓄资金返还农村使用，支持“三农”发展。   银监会新闻发言人赖小民表示，办好议案、建议和提案，既能够反映银监会对人民群众的意见和建议的高度重视，也是做好银行业监管各项工作的具体体现。2006年银监会将按照科学发展观的要求继续做好“两会”议案、建议、提案办理工作，进一步提高办理质量和效率，自觉接受人大监督和政协民主监督，全面履行银行业监管各项职能。











