


国家工商行政管理总局关于按照《中华人民共和国行政强制法》修改有关规章的决定




第58号






              发布时间：2012年01月11日    
              信息来源：国家工商总局法规司
            








国家工商行政管理总局令
58号
    《国家工商行政管理总局关于按照〈中华人民共和国行政强制法〉修改有关规章的决定》已经中华人民共和国国家工商行政管理总局局务会审议通过，现予公布，自2012年1月1日起施行。 
                                                  局长 周伯华 
                                             二○一一年十二月十二日
 
　　国家工商行政管理总局
关于按照《中华人民共和国行政强制法》修改有关规章的决定
2011年12月12日国家工商行政管理总局令第58号公布　
    为贯彻实施《中华人民共和国行政强制法》，根据《国务院关于贯彻实施〈中华人民共和国行政强制法〉的通知》（国发〔2011〕25号）的要求，对国家工商行政管理总局制定和发布的《广告管理条例施行细则》等5部规章中不符合《中华人民共和国行政强制法》规定的有关内容进行如下修改，自2012年1月1日起施行。
    一、 广告管理条例施行细则
　　删去第二十六条中的“逾期不拆除的，强制拆除，其费用由设置、张贴者承担。” 
　　二、 企业法人登记管理条例施行细则
　　将第六十三条第二款修改为“登记主管机关对有上述违法行为的企业作出处罚决定后，企业逾期不提出申诉又不缴纳罚没款的，可以申请人民法院强制执行。”
　　三、工商行政管理机关行政赔偿实施办法
　　1．删去第八条第（二）项和第二十条第（二）项（1）中的“冻结”。
　　2．删去第二十七条第（二）项中的“暂停支付”和第（五）项。
　　四、工商行政管理暂行规定
　　1．将第四十三条中的“工商行政管理机关查处各类违法行为时，可以行使下列职权”修改为“工商行政管理机关查处违法行为时，依照法律、法规规定可以行使下列职权”。
　　2．将第四十三条第一款第（五）项修改为“查询违法行为人的银行账户或者申请司法机关予以冻结。”
　　3．将第四十六条修改为“对拒不执行处罚决定的，工商行政管理机关依法申请人民法院强制执行。”
　　五、工商行政管理机关行政处罚程序规定
　　1．将第三十六条中的“查封、扣押财物通知书”修改为“查封、扣押财物决定书”，将“依法先行采取查封、扣押措施的，应当在法律、法规规定的期限内补办查封、扣押手续”修改为“依法先行采取查封、扣押措施的，应当在二十四小时内向工商行政管理机关负责人报告，并补办批准手续”。
　　2．将第四十条中的“解除查封、扣押通知书”修改为“解除查封、扣押决定书”。
　　3．删去第七十一条第（二）项中的“或者将冻结的存款划拨”。


 











相关文章






 《行政强制法》实施有关问题研究（下）
03-14


 《行政强制法》实施有关问题研究（上）
03-07


 关于《行政强制法》施行的其他问题
09-20


 被查封、扣押财产的保管
04-20


 限制人身自由的特别程序和财物移送
03-13





