





















刘明康强调--
要始终牢记全面协调可持续的科学发展观
银监会先进性教育活动整改工作要在真整改、见实效上下功夫
 
4月30日，中国银监会党委书记、主席刘明康在向银监会机关局级以上干部通报银监会党委专题民主生活会情况时强调，要始终牢记全面协调可持续的科学发展观，银监会先进性教育活动整改工作要在真整改,见实效上下功夫。
刘明康说，按照中央要求，4月21日银监会党委召开了先进性教育活动专题民主生活会。党委成员对照实践“三个代表”重要思想、保持共产党员先进性的具体要求，联系思想和工作实际，认真查找了理想信念、坚持科学发展观和正确的政绩观、求真务实、联系群众、廉洁自律等方面存在的问题，深刻剖析了思想根源，明确了努力方向。
刘明康说，大家一致认为，银监会组建以来始终牢记全面协调可持续的科学发展观，按照“以新思路、新机制、新举措，开创银行业监管工作新局面”的要求，依法履行监管职责，积极执行宏观调控，着力推进改革开放，各项工作取得了显著成绩，监管工作水平大幅度提升，银行业改革开放取得了突破性进展，坚持科学方法和市场手段，贯彻落实中央宏观调控政策取得了明显成效，党的建设和反腐倡廉工作得到进一步加强。监管效率明显提高，工作力度明显增强，工作形象明显改善。
刘明康说，在看到成绩的同时，更应清醒认识到我们银行业以及银监会工作本身存在的问题。他说，大家通过认真开展谈心活动，广泛听取意见，查找出了对重大问题的研究落实上需要进一步加强战略性、前瞻性和系统性，在工作指导上需要进一步注意因地制宜、分类监管、区别对待，工作方式上需要进一步加大抓落实的力度和更加注重关心干部职工生活等。刘明康说，衡量先进性教育活动是不是真正见到了成效，关键要在真整改,见实效上下功夫。要针对查找出来的问题一条条抓落实，落实整改措施、整改部门和具体人，落实整改期限，并通过不断的“回头看”，使查找的问题真正得到整改，给干部群众一个满意的答复。我们要扎实转变工作作风，做到予监管于改革之中，予监管于服务之中，予监管于银行业的科学发展的全过程之中。
刘明康最后说，在“五一”国际劳动节到来之际，代表银监会党委向大家祝节日问候，并通过大家向银监会系统和全国银行业金融机构的广大干部职工祝节日问候，向节日期间仍然工作在岗位上的干部职工祝节日问候，贺大家思想进步，工作有成，身体健康！
银监会机关、国有重点银行业金融机构监事会的副局级以上干部和机关各支部书记参加了通报会，中央派驻银监会督导组派员到会指导。











