





















银监会召开动员部署会议扎实推进银行业商业贿赂专项治理工作 3月10日，银监会召开银行业开展治理商业贿赂专项工作动员部署会议。银监会党委委员、副主席、银行业治理商业贿赂领导小组副组长唐双宁在讲话中强调，各银行业金融机构和银行监管部门要深入学习中央领导同志关于治理商业贿赂的重要讲话精神，深刻认识治理商业贿赂的重大意义，坚决贯彻落实中央关于治理商业贿赂的重要部署，切实增强做好工作的责任感和紧迫感，加强领导，精心组织，确保专项治理工作取得实效。会议由银监会党委委员、纪委书记、中央治理商业贿赂领导小组成员、银行业治理商业贿赂领导小组副组长胡怀邦主持。唐双宁指出，按照中央治理商业贿赂领导小组的要求，银监会负责组织银行业商业贿赂专项治理工作。银监会党委高度重视这项工作，及时成立了由银监会党委书记、主席刘明康任组长的银行业治理商业贿赂领导小组，在深入调查研究、广泛征求意见的基础上，制发了《关于银行业开展治理商业贿赂专项工作的实施方案》。刘明康同志在年初的银监会2006年工作会议、银监会系统纪检监察工作会议和银行业案件专项治理工作第八次会议上，对银行业治理商业贿赂专项工作作了总体部署，提出了明确要求。各银行业金融机构和银行监管部门要充分认识到，治理商业贿赂，是加快建设社会信用体系、完善社会主义市场经济体制的必然要求，是维护广大人民群众切身利益、构建社会主义和谐社会的重要措施，是党风廉政建设和反腐倡廉工作的重要内容。各机构要把思想和行动统一到中央的重要决策上来，把治理商业贿赂专项工作作为推动银行业合规文化建设的基础工程，作为银行业员工队伍建设的固本工程，作为树立我国银行业良好国际形象的关键工程，与加强银行监管相结合，与银行业案件综合治理相结合，与推进银行业反腐倡廉工作相结合，切实抓紧抓好，抓出成效。唐双宁指出，开展治理商业贿赂工作，各银行业金融机构和银行监管部门要“做到三个到位”、“打好两个基础”、“树立一个形象”。“三个到位”是思想认识到位、工作到位、整改处理到位。“两个基础”是，将科学发展观和正确业绩观落实到日常业务中，使银行业金融机构树立起服务意识、合规意识、品牌意识，做到科学发展、规范发展，形成防治商业贿赂的思想基础；将公平竞争的规则落实到规章制度建设中，在规章制度的制定、执行、检查、修订等环节充分体现公平竞争的规则，坚决废除隐含许诺、诱导不公平竞争、商业贿赂的内容，形成防治商业贿赂的制度基础。“树立一个形象”是，将反不正当交易行为和商业贿赂的责任制落实到具体的行为规范中，变成每个员工的自觉行动，在社会上树立起中国银行业的良好形象。唐双宁对银行业金融机构不正当交易的自查自纠、商业贿赂案件的排查、防治商业贿赂长效机制建设等专项治理的重点工作作了部署。要求各银行业金融机构利用半年多的时间开展自查自纠，重点抓好全面调查摸底、查找突出问题、对存在的问题作出处理、认真整改和强化督促检查等关键环节。还要求着重对授信管理、基建工程、营业网点（办公用房）装修、大宗物品采购、商业广告、不良资产处置等方面的商业贿赂案件进行排查，着重从内部控制、授权授信管理和合规文化建设等方面建立健全防治商业贿赂的长效机制。唐双宁要求各银行业金融机构和银行监管部门认真抓好《关于银行业开展治理商业贿赂专项工作的实施方案》的落实，抓紧组建治理商业贿赂领导机构，及时制定开展专项治理工作的具体实施意见，并抓紧进行动员和部署，扎实推进专项治理工作。上海银监局、中国建设银行和招商银行负责人就开展治理商业贿赂专项工作在会上作了发言。各银监局负责人，各政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、各金融资产管理公司和银监会监管的其他金融机构负责人，中国银行业协会、中国信托业协会、财务公司协会的负责人，银行业治理商业贿赂领导小组成员和银监会机关有关部门负责人、监事会专职监事参加了会议。











