


















							发布时间:2016-03-12 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																			转载																																										
							









尚福林出席十二届全国人大四次会议新闻中心记者会现场实录[主持人]:各位记者朋友，大家下午好。欢迎参加十二届全国人大四次会议记者会。今天很高兴地邀请到中国银行业监督管理委员会主席尚福林先生来回答记者的提问。下面首先有请尚主席。[16:08][尚福林]:大家好！很高兴和各位记者朋友见面。首先衷心感谢新闻界长期以来对中国银行业监管改革和发展的持续关心和报道。根据党中央、国务院的指示要求，银监会坚持促进银行业服务经济社会发展和防范金融风险，一是用好金融工具，改善资金供给，始终如一地支持实体经济稳定增长。二是严守不发生系统性、区域性风险的底线，维护金融稳定，确保银行业稳健运行。三是深化改革开放，畅通各类资金进入银行业的渠道，促进更多的储蓄转化为投资。四是不断地加强存款人和消费者权益保护，提升银行业市场的公信力，增强银行业的竞争能力。[16:08][尚福林]:今年是“十三五”的开局之年，大家对银行业有很多期盼，会议期间也有很多媒体朋友向我提过一些问题，今天很高兴回答各位的提问。谢谢大家共同关心、支持中国银行业的健康发展。谢谢。[16:10][经济日报、中国经济网记者]:我想问银监会尚主席。近两年商业银行经营的外部环境遇到了一些挑战，净利润增速逐年放缓，现在又处在去产能、去杠杆的过程中，整个银行业信用风险管控压力在逐渐增大。请问面对上面的这些挑战，银监会在“十三五”期间有没有相应的对策？尤其是具体到今年，银监会是否会出台一些具体的改革政策，因为现在市场上对于像投贷联动试点的改革讨论比较多？[16:17][尚福林]:谢谢你提问。如你刚才讲的，“十三五”期间银行业确实面临着许多挑战，同时也面临着很多机遇。“十三五”期间，我们将按照十八届五中全会的精神，坚持五大发展理念，持续推动银行业在风险可控的前提下实行转型升级，更好地服务实体经济。今年是“十三五”的开局之年，我就今年的重点工作给大家做一些简单的介绍。[16:18][尚福林]:一是要促进银行业进一步提升服务实体经济的质量和效率。这是在《政府工作报告》中明确提出的要求。要继续推进已经出台的一些政策措施的落实，比如不断推进解决小微企业融资难、融资贵的问题。推进支持实体经济发展的金融创新，要创新科技、企业金融服务模式，推动投贷联动试点，推进民营银行设立常态化，创新金融产品，更加紧密地契合实体经济中涌现出来的多样化、个性化的融资需求。创新银行体制机制，继续深化事业部的改制，探索部分业务板块和条线子公司制的改革。这些改革实际上既支持了实体经济发展，同时又把防火墙设立好，防止风险相互转移。二是要提高银行的资产质量，开展不良资产证券化和不良资产收益权的转让试点。我们现在贷款的总量是比较充裕的，但是贷款的周转速度在逐年下降。首先，通过开展不良资产的证券化和不良资产转让，希望可以提升银行贷款的周转速度，这样可以提高支持实体经济的能力。其次，要提升银行市场化、多元化、综合化处置不良资产的能力。刚才提问当中讲到不良资产这几年每年都是有所上升的，应提升化解不良风险的能力。再次，支持压降银行运营成本，提升银行的运营能力，推动“僵尸企业”重组、整合，或者是市场化退出，降低信用杠杆，降低企业的融资成本。[16:20][尚福林]:三是以提升金融普惠程度为核心，进一步加强一些领域的金融服务，比如单列一些信贷计划，精准扶贫。同时，加大完善小微企业金融服务机制，支持“三农”发展和改革，扩大林权和农村“两权”抵押贷款试点，力争涉农的信贷投放能够持续增加。四是更加注重防范各类风险。银监会将强化监管，加大现场检查和行政处罚力度，提高监管有效性。要强化内控，充分发挥银行业金融机构作为风险防控第一责任人的主体作用。强化消费者权益保护，坚持守住不发生区域性和系统性风险的底线。同时要加大防范和处置非法集资工作的力度，防止外部风险向银行业传染。当前，非法集资的形势比较严峻，案件处于高发和频发阶段，作案的方式和花样也在不断翻新。比如像e租宝这样一个公司，打着互联网和P2P的幌子，向社会不特定对象吸收资金，涉嫌非法集资，目前有关部门已经立案查处，正在追缴资产，最大限度地挽回损失。[16:25][尚福林]:大家可能一会儿也会问到P2P，我在这儿先说一下。对P2P业务，银监会也会继续加强监管，与有关部门共同开展互联网金融的专项治理。在这儿我要提示大家，在参与社会金融活动的时候，必须十分审慎，要着重做好“三看”：一是看对象。看它是不是面向社会不特定对象在筹集资金。二是看回报。看是不是承诺超常的高利回报。现在的企业情况、经济发展情况大家都清楚，动辄高达百分之十几、甚至百分之二十几的回报，这种情况是不可能做到的，这就有涉嫌非法集资之嫌。三是看营销。看营销是否公开宣传，以公开宣传的形式募集资金。看清三点以后再做审慎的投资决定。[16:27][中国证券报、中政网记者]:有一个问题提给尚主席，目前银行业不良风险攀升，利润不断下滑，同时行业还面临宏观经济结构调整和下行的压力，这引发了各界对于中国银行业是否会爆发系统性风险的担忧。不知道尚主席对此是怎样的看法？[16:50][尚福林]:防范系统性风险是银行业监管所必须坚守的风险底线。刚才提的这个问题实际上也是我们一直在思考和一直在做的工作。目前，银行业总体运行平稳，风险还是可控的。到去年年底，商业银行的资本充足率是13.45%，比年初有所提高，总体水平还是比较高的。商业银行的不良贷款率是1.67%，不良率有所上升，但是同国际水平比，基本上还是处于比较低的水平。商业银行的拨备覆盖率是181%，也就是说有1块钱的不良资产，我们有1.81元的拨备可以作为对冲，拨备相对来讲也还是充足的。行业利润增长虽然有所下降，但是因为基数大，盈利的绝对额仍然比较高，内源性的资本补充能力仍然是比较强的。我国银行的资产利润率是1.1%，资本利润率是14.98%，这些都优于一些发达国家的平均水平。我们也注意到，最近有一些评级机构下调了中国的主权评级和部分金融机构的评级展望，我们感觉这是目前对中国银行业运行情况的误判。[16:51][尚福林]:当前银监会也在不断加强和加大监管力度，在着力防范以下几类风险。我在贵州团开会时发言讲到了几类风险：一是防范信用风险。银行的不良资产率上升主要还是表现在信用风险的暴露上，对于产能过剩的一些企业和“僵尸企业”，我们准备实行实名制管理，推动商业银行对债务规模比较大并有多家债权银行的客户成立债权人委员会，由债权人委员会按照“一企一策”的原则来集体确定对这些企业是增加贷款、稳定贷款还是减少贷款。因为现在有些企业反映说企业情况不错，但是有的银行对它信心不足，就去抽贷，一旦抽贷就会给企业资金周转造成困难，所以想出来这么一个办法，就是对这些企业成立一个债权人委员会，大家共同行动来解决企业的困难，形成互动的合力。二是防范交叉金融产品的风险，坚持透明、隔离、可控的原则，对于跨行业、跨市场的资金流动，始终能够“看得见、管得了、控得住”，加强监管协调，按照穿透原则和实质重于形式的原则，加强风险约束和行为监管，切实把风险纳入资本约束的范围。[16:55][尚福林]:三是防范流动性风险。要不断加强压力测试，要求商业银行自身加强压力测试，银监会也会定期或者不定期地组织压力测试。同时鼓励中小银行建立同业互助机制，减少流动性风险的影响。四是防范外部风险的传染，筑牢银行业、非银行业金融机构和民间融资活动之间的防火墙。还要积极加强银行员工行为的管控，有效防范一些内部操作风险。同时还要防范国际上经济、金融变动给我国银行业带来的风险。总之，中国银行业风险总体是可控的，我们要做的就是要更加注重防范风险，要防患于未然，守住不发生区域性、系统性风险的底线。谢谢。[16:59][英国金融时报记者]:我的问题是提给尚福林主席的。近几年中小银行，特别是股份制银行的资产规模快速增长，有很大一部分非贷款的资产，包括一些跟理财业务相关的资产，投资类应收款，或者是定向资产管理计划等。有个说法是这些资产在本质上还是贷款，但是这种行为是一种监管套利，或者是一种隐藏风险的方式，因为不算贷款，也不计入不良贷款率的计算，不用计提拨备或者是消耗资本，请问尚主席对此有何看法？[17:22][尚福林]:近几年银行确实开发了一些理财类的金融产品，这是适应整个金融市场利率市场化的变化和广大金融消费者需求发展的。一般来讲，理财产品的利息收入会比一般的存款利息收入高一点，对投资者更有吸引力。这些理财产品的资金投向最终还是到了实体经济。这类产品当中有没有套利的、躲避监管的？这个不排除，个别的有这种现象。但是对这种情况，我们已经采取了一些措施，对于新的创新产品，我们也要求它按照实质重于形式的准则来计提拨备。目前整体情况看，拨备还是比较充足的。根据相关规定，一是金融企业承担风险和损失的资产应该计提准备金。现在理财实际也分很多种情况，有的理财是向大家公开发售的，有的是对高净值客户发行的，就是所谓私人银行业务，完全是委托业务，这类是不需要计提风险拨备的。因为这个风险完全由委托人承担。我刚才讲了，按照实质重于形式的方式来处理这类业务。[17:24][尚福林]:第二，商业银行全部的表内风险和表外风险，这些资产风险都需要按照要求计提资本，在资本计算时这部分都要计算进去。我还想补充一下，这几年银行的金融创新在不断涌现，我们要求商业银行机构在金融创新中始终坚持“三个有利于”。一是要有利于提升服务实体经济的效益，不能通过所谓的创新去躲避监管，或者说进行监管套利，要服务实体经济。二是要有利于降低金融风险，不能够通过所谓创新去积累风险，或者是把风险转嫁给投资人或者借款人。三是要有利于保护投资者和债权人的合法权益。银行要切实履行管理职责，加强对理财资金的投向管理、限额管理和交易对手的管理，及时掌握底层资产的情况，就是要实行穿透式的管理，要看到最后的理财到底投到什么地方去了。要加强这方面的管理，不能让银行的理财简单成为资产管理计划资金募集的通道，要使跨行业、跨市场的资金能够“看得见、管得了、控得住”。谢谢。[17:29][证券时报记者]:我想把问题交给尚主席。尚主席曾经是证监会的主席。我的问题和民营银行相关，我们注意到到目前为止已经有5家民营银行开业，但是后续没有新的民营银行获批。银监会此前曾表态民营银行将进入常态化发展阶段，所以我的问题是，后续新的民营银行将于何时获批？另外，所谓的常态化发展应该作何理解，是如何体现的？[17:55][尚福林]:发展民营银行确实受到民间资本的高度关注。到目前为止，银监会还是按照审慎、积极的原则推进民营银行的试点工作，现在已经进入了常态化的审批程序。从2014年开始试点的5家民营银行的情况来看，这5家民营银行的运行总体是平稳的，为传统市场带来了一些新的活力。由于民营银行家数还比较少，规模也比较小，影响还不太明显，但也取得了很好的社会反响。到2015年末，这5家银行资产总额是794亿元，负债总额是651亿元，我可以负责任地告诉大家，这五家银行经营上还是很审慎的，它们的各项监管指标都基本达标。这说明这5家民营银行从诞生之初就体现了审慎经营的特点。这5家银行都有这样一些特点：一是发展规划比较稳健。大家还记得这5家银行在公布它们的发展计划时有几句话，表明了它们的发展规划和发展方向。它们审慎选择贷款对象，现在这5家银行贷款的资金主要来源于资本金。这个大家可以理解，因为一家新建的银行设立之初还缺乏社会信用，要靠逐步积累。大家存钱的时候可能还不愿意到它那儿去存，所以主要用资本金放贷款。有的银行在发展规划中注重长期的风险管控，不急于盈利，提出来开业两到三年不一定盈利。[17:58][尚福林]:二是这些民营银行在深耕细作特色业务。各行都积极细化市场定位，将特色业务作为发展的方向。与一些传统的做法不同的是，目前各家银行不是把扩大规模、“大干快上”作为自己的发展基调，而是处于对特色业务模式进行审慎的探索过程中。银行这个行业竞争是比较充分的，新设一家银行，如果想在行业中取得成功，能够取得一席立足之地，就必须做出自己的特色来，有自己的特色才能生存。现在看，这5家银行还是按照当初设定的发展规划，努力地朝着特色去做。三是夯实发展基础。它们在吸引人才、培养人才方面下了很大的功夫。有些股份制银行也在埋怨，说很多人被民营银行挖走了，我看也是一种正常的市场人才流动。它们也在积累风险管理经验，致力于提升风控能力，夯实健康可持续发展的制度和文化基础。总体上讲，这5家试点应该说是成功的。对于新设民营银行，现在我们把受理权限下放给了各地的银监局，现在各地银监局已经全面受理申请，并同时对申请进行尽职调查，现在已经有12家进入论证阶段。下一步我们将继续加强政策辅导和与地方政府的沟通会商。中国有句古话叫“隔行如隔山”，除了要吸引一部分人才之外，发起设立银行的股东自己也要学习相关的办银行的经验和知识，所以还要进行政策辅导，今后我们还是要按照成熟一家设立一家的原则来推进民营银行新设的工作。谢谢。[18:10](摘自中国网http://www.china.com.cn/lianghui/zhibo/2016-03/12/content_37996379.htm?show=t） 






















