
保监发〔2013〕35号
各有关保监局、保险公司：
　　4月20日，我国四川省雅安市芦山县发生7.0级强烈地震。根据中国保监会突发事件应急预案，保监会决定启动保险业重大突发事件应急预案三级响应程序。现就有关事项通知如下：
　　一、建立应急指挥机构，指导开展应急处置工作
　　（一）建立应急指挥机构。保监会成立应急工作小组，王祖继副主席任组长，李劲夫、黄洪主席助理任副组长，办公厅、产险部、寿险部、四川保监局为成员，工作小组办公室设在办公厅，统一组织领导保险业抗震救灾工作。
　　有关保监局和各保险公司要及时启动本单位、本辖区应急预案响应程序，建立应急指挥机构和工作机构，制定科学应急措施，合理调度人、财、物资源，及时果断进行处置。
　　各单位应急指挥机构要加强灾情收集、分析和评估，研究、实施应对措施，及时报告应急处置工作情况。
　　（二）密切配合当地政府，落实应急处置措施。保监局应急指挥机构应组织辖区各有关保险机构，密切配合当地政府抗震救灾，主动报告保险业相关情况，指导保险机构开展查勘理赔，协助稳定灾区生产生活秩序。
　　各保险公司要顾全大局、勇担责任，采取有力措施，深入灾区开展理赔服务工作，确保抗震救灾工作有序开展。
　　（三）制定新闻发布制度。各单位新闻宣传要紧紧围绕本单位抗灾救灾工作，重点宣传救灾有效措施以及涌现的先进人物和先进事迹，统一对外发布信息。
　　二、落实应急预案要求，做好应急保障工作
　　（一）值守应急保障。各单位要实行24小时值班和领导带班制度，明确应急机构负责人、联系人，并将联系方式报告保监会值班室，确保联系畅通、响应及时。值班人员要注意了解各方面情况，及时向保监会报告。
　　（二）信息系统保障。各单位应当按照信息系统应急方案，做好数据信息备份，保障突发事件状态下信息系统、数据电文的安全储存和传输。各保险公司要力保受灾地区基层机构信息系统安全稳定运行，为理赔服务提供支持。
　　（三）经费和物资保障。灾区保监局和保险公司要采取得力措施，准备必要经费和物资，确保正常工作秩序。有关保险公司要制定大灾赔付资金保障计划，确保保险赔款及时到位。
　　三、指定专门机构和人员，加强信息报送工作
　　各单位要建立灾害时期信息报送制度，责任落实到人，严格按照要求，及时、准确收集报送有关信息。
　　（一）信息报送内容
　　1.灾区保监局和各保险公司自身情况。包括干部职工及大楼、财产受灾情况，业务系统运转情况，所采取的安全救护措施等。
　　2.灾害应对及理赔服务工作开展情况。包括组织领导和紧急部署安排情况，人员、资金、物资设备调集情况和投入数量，特殊时期理赔政策及措施，客户服务工作开展情况，保险损失及赔付情况等，以及在抗震救灾中涌现出的先进典型和感人事迹。
　　3.保险业参与社会救助活动情况。包括协助灾区政府和人民进行恢复重建，实施急难救援，组织捐款、捐物、捐赠保险的项目及金额等。
　　4.保险业抗震救灾工作的社会反响。包括政府、客户及媒体对保险理赔服务的评价，可列举具体事例；被保险人对当前理赔工作的意见建议、群众投诉以及处理情况等。
　　5.对保险工作的反思及建议。当前保险抗震救灾工作存在的困难、问题及建议；通过保险反映出的社会管理、企业应急基础建设方面存在的问题；对保险企业、监管部门应急处理体系建设情况以及相关保险业务经营的反思等。
　　（二）报送方式和要求
　　1.请各保险总公司自4月21日开始，每日报送“保险业抗震救灾情况统计表”（报表格式详见附件，从保监会网站www.circ.gov.cn下载），每日12:00之前报送截至前一日情况；无因灾保险损失的，可说明情况后不报送。其他文字信息由保监局和保险公司根据实际情况及时报送。
　　如无特殊情况，报送材料电子版发至保监会专用邮箱，无须传真。电子邮箱：kzjz@circ.gov.cn。
　　2.所报文字材料及统计表格需由有关负责人签发。
　　3.文字材料要言简意赅，数据准确，尽量通过数据和事实说话。
　　请各单位于4月21日12:00前将本单位应急指挥机构设置情况、应急总指挥、值班负责人和信息报送联系人的联系方式（座机和移动电话）报保监会值班室。
　　附件：保险业抗震救灾情况统计表
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2013年4月20日
