





















蒋定之副主席在亚太银行家俱乐部第25届年会上强调：
 
 
 
中国银行业监管要做好五个推进
 
 
 
日前，蒋定之副主席出席亚太银行家俱乐部第25届年会，并发表演讲。蒋定之回顾了中国银行业监管发展历程，总结了中国银监会成立以来取得的新进展，并对中国银行业监管进行了远景展望。
 
蒋定之指出，伴随着中国银行业的改革、开放和发展，中国银行业监管从无到有、从简单的金融行政管理到专业化的风险监管、从单一监管体制到分业监管体制，经历了不寻常的历程。在现行分业监管体制下，中国金融监管法律法规和基础性制度建设不断加强，监管的专业化水平不断提高。现行监管体制在推动金融改革开放，促进金融业创新发展方面发挥了重要作用，符合目前中国金融业发展的现状和要求。
 
蒋定之认为，中国银监会成立以来，不断提高监管的专业性、科学性和有效性，银行业监管工作在六个方面取得了明显进展：一是确立并践行新的监管理念，明确提出“管法人、管风险、管内控，提高透明度”，不断提升专业监管能力。二是着力建设审慎监管法规体系框架，制定并公布实施了《商业银行资本充足率管理办法》、《商业银行内部控制评价试行办法》等200多个适应银行业审慎经营所急需的规章和规范性文件，涵盖信用风险、市场风险和操作风险等诸多领域，确保银行业依法监管和合法稳健经营。三是以完善公司治理和强化内部控制为核心，坚持实施“抓两头、带中间”的银行业改革战略，提出并督促落实“准确分类—提足拨备—做实利润—资本充足率达标”的持续监管要求，促进银行业体制、机制改革取得突破性进展。四是严密监控和认真处置各类风险，银行业整体资本充足水平明显改善，不良贷款余额和比例持续实现“双下降”，不良贷款拨备覆盖率也有较大提高，中国银行业整体抗风险能力明显提升。五是积极鼓励和支持金融创新，先后出台了商业银行次级债券、金融衍生交易业务、资产证券化监管等管理办法，规范、指导和推动银行业创新活动，银行业持续发展能力得到提升。六是实施渐进有序的开放战略，在机构准入和业务准入、人民币客户对象和地域范围拓宽等方面实施了多层次、宽领域的开放措施，鼓励外资银行在中西部和东北地区发展，银行业对外开放进一步扩大。
    蒋定之强调，中国入世过渡期将在今年12月全面结束，中国银行业将迎来新的发展阶段。在这一新的阶段，中国银监会要做好五个推进，着力构建银行业有效监管体系，全面提高银行业的创新能力。一是要进一步推进银行业改革发展，坚持用改革发展的眼光审视银行业监管工作，认真研究解决影响银行业改革发展的各种问题，加强对改革时期各类银行业金融机构的分类监管，进一步发挥监管对银行业改革发展的引领和促进作用。二是要进一步推进银行业对外开放，今年12月11日后中国银行业将完全履行中国银行业加入WTO承诺，全面对外开放，这是中国银行业改革开放新的里程碑。三是中国银监会要进一步推进银行业监管法规建设。银监会将着眼于监管法规制度建设的系统性、前瞻性和有效性，制定科学的立法规划，加大监管法规更新、完善力度，吸收、借鉴国际银行业监管行之有效的做法，全面建立既符合国情又适应国际监管趋势、既覆盖全面又便于操作的银行业审慎监管法规体系。四是要进一步推进银行业监管能力建设。结合国际银行业监管的新进展和新经验，不断完善风险监管方法、流程和手段，深化资本监管，加强监管、改革措施与外部环境的联动配合。五是要进一步推进银行业创新步伐。在风险可控的前提下，鼓励和支持银行业金融机构结合自身风险偏好和风险管控能力，加快金融创新步伐。











