





















 
坚持“规范与发展并重，培育与防险并举”的原则
银监会大力推进商业银行理财业务专业人员培训
  
中国银监会制定颁布的《商业银行个人理财业务管理暂行办法》和《商业银行个人理财业务风险管理指引》将于11月1日实施。为配合办法和指引的实施，近日，中国银监会与中国银行业协会联合举办了“商业银行理财业务高级培训班”，银监会副主席唐双宁作了主题演讲。
近两年来，理财业务已经成为商业银行业务发展的新亮点。理财业务的发展，不仅能够提高商业银行的服务水平和盈利水平，而且有利于改善商业银行的客户结构，提高客户对银行的忠诚度，提升银行的竞争能力。因此，银监会十分重视商业银行理财业务的健康发展，提出了“规范与发展并重、培育与防险并举”的基本监管原则。这次理财业务高级培训班，是银监会落实理财业务监管原则的一项具体措施。
唐双宁指出，商业银行在发展理财业务过程中，要把握好五个环节的管理和风险控制，即在开发设计环节，应制定新产品（新业务）的开发设计管理规定，事前评估和管理理财业务的风险；在投资顾问环节，要按照“了解您的客户”的要求，客观评估客户的风险承受能力和投资意向，提供符合客户利益的投资顾问服务，并充分揭示风险；在营销环节，要切实注意防范法律风险和合规风险，防止错误销售和不当销售；在投资操作环节，要严格控制操作风险，按照客户的指示或合同的约定进行投资和资产管理活动；在后续服务环节，要保持文件和数据记录的完整性与可靠性，充分披露相关信息。同时，商业银行开办理财业务要符合四项要求，即要“有规划、有资源、有手段、可持续”。“有规划”是指商业银行应当根据银行的发展战略制定业务创新活动规划，在业务创新活动中做到“有的放矢”、“心中有数”。“有资源”是指，商业银行的业务创新活动要“量力而行”，充分考虑业务创新活动对系统资源、专业人才和业务支撑能力的要求，避免“一哄而上”。“有手段”是指，能够采取切实有效的措施，识别、评估、监测和控制新业务和新产品产生的风险。“可持续”是指，商业银行要自觉维护市场公平竞争秩序，不能“以邻为壑”，为了短期的局部利益损害市场的持续发展。
唐双宁强调，监管部门对理财业务的监管要做到：“严格规范、积极鼓励、密切关注、及时纠正”。监管部门应按照《办法》的有关规定，检查督促商业银行建立相应的规章制度，明确管理部门，配备必要的专业人员，审慎审批保证收益理财产品或计划的销售；对于风险管理能力较强的商业银行，积极鼓励进行金融产品创新，大力促进商业银行发展各具特色的理财业务；做好理财业务监管的基础性工作，尤其是信息统计和分析工作，及时与商业银行沟通情况，密切关注理财业务的发展变化情况，及早采取风险控制措施；对于部分商业银行违规开展理财业务、扰乱理财业务市场秩序的行为，要及时纠正。
银监会有关部门、各银监局分管局长，以及主要商业银行分管行长等高级管理人员参加了培训，香港金融管理局、花旗银行、汇丰银行的有关专家介绍了理财业务发展与监管的有关情况。
据悉，年底前中国银监会还将举办10期理财业务骨干培训班，为商业银行培训理财业务的管理人员和业务骨干。
 











