





















							 
 
“五四”青年寄语
中国银监会党委书记、主席刘明康
 
五月是青春的季节。我们又迎来了2010年的“五四”青年节，迎来了“五四”运动九十一周年纪念日。在青年的节日到来之际，我代表中国银监会党委，向银行业系统的青年朋友们致以节日的问候和美好的祝愿！
过去的一年，面对国际金融市场严重动荡、世界经济深度衰退，并对我国实体经济造成冲击的严峻形势，在党中央、国务院的正确领导下，中国银行业坚持践行科学发展观，坚决贯彻中央宏观调控政策，坚持应对当前危机与提升长远可持续发展能力相结合、保持经济增长与防范金融风险相结合、治标与治本相结合，有力支持了实体经济企稳回升，自身也保持了健康发展的良好态势，实现了独树一帜。银行业广大青年作为银行业改革、发展的生力军，迎难而上，勇于担当，锐意进取，在各项工作中发挥了非常重要的积极作用。借此机会，我对大家付出的辛勤努力表示崇高的敬意和诚挚的感谢！对大家取得的成绩表示热烈的祝贺！
今年是本世纪以来我国经济社会发展面临形势最为复杂的一年。从国际上看，各国政府采取的大规模刺激、救市政策难以持续，西方国家主权信用风险不断暴露、产能过剩严重、失业率高企、贸易保护主义抬头，部分新兴经济体面临通胀压力，金融体系依然脆弱，世界经济复苏的外在推力弱化、内生动力不强。就国内形势而言，外需仍然面临很大压力，经济发展方式转变滞后，结构调整和节能减排任务艰巨，通胀预期管理难度加大，政府融资平台、房地产等领域代偿性风险较大，银行业面临的不确定因素较多，转变发展方式的压力增大。
机遇和挑战并存。伴随着改革开放逐步深化的东风，中国银行业经过近年来的持续发展，完善公司治理已经取得明显进步，强化内部控制和风险管控已经取得重要进展，规模、效益空前扩大，服务水平明显改善，拨备覆盖大幅提高，不良贷款持续低位“双降”，风险抵御能力持续高位提升，客观讲已处在历史上发展状况最好的时期，已经站立在了新的起跑线上，也必将与中国整体经济发展一道，实现新的腾飞。这对我们银行业从业人员来说，是难得的历史机遇。
在当前形势下，银行业广大青年应当大胆继往开来，勇于开拓创新，着重强化三种意识：
一是危机意识。本次百年一遇的国际金融危机并未结束，对我国经济金融领域的冲击仍将继续。我国国民经济和银行业运行中的新老矛盾相互交织，“两难”甚至“多难”问题增多。青年同志们应坚持“居安思危，思则有备，有备无患”，坚持宽广的视野、求真务实的态度、积极进取的意志，主动研究解决自己工作上的重大实际问题，高度关注我国银行业系统内的突出矛盾，为自身成长和我国银行发展奠定良好基础。
二是责任意识。“天下兴亡，匹夫有责”。银行业系统青年作为生力军，应该将自己置身于我国银行业改革发展开放的洪流之中，在加强对国家重点产业、重点项目的重点支持方面，在改进对“三农”、小企业、经济金融欠发达地区等薄弱环节的金融服务方面，在不断满足广大人民日益丰富多元的金融需求方面，主动参与、积极行动，努力成为提升金融服务攻坚战的突击手，成为促进银行业科学可持续发展持久战的扛旗兵。
三是创新意识。胡锦涛总书记曾经强调指出：“加快经济发展方式转变，根本出路在自主创新”。银行业系统青年应当充分认识到，现在所面临的客观市场环境与改革开放早期、10年前、乃至5年前相比，已经发生重大变化。要破解发展中的难题，真正加快发展方式转变，就需要不断培养敢于创新之锐气，不断强化自主创新之意识，不断提升务实创新之能力。
为帮助大家牢牢把握机遇，积极迎接挑战，成功完成历史赋予的伟大使命，借此机会，我向大家提三点希望：
一是希望大家注重学习。银行业不是一个静止的行业，而是一个飞速变化、日新月异的行业；也不是一个封闭型行业，而是一个开放型、国际性的行业。因此，大家要树立终生学习意识，要坚持学以致用、学有所获、学有所成的原则，不断学习金融专业技能，学习借鉴国际规范、国际准则和国际经验，学习人文科学、哲学、自然科学和社会科学各领域知识，不断提高科学认识事物的水平和独立解决实际问题的能力。希望大家特别注重外语的学习，及时了解国外的情况，努力成长为具有国际视野的复合型人才，为加快中国银行业国际化的步伐做出自己特有的贡献。
二是希望大家注重调查。毛泽东同志告诉我们：“没有调查就没有发言权”。调查是在实践中了解国情、社情，是获取直接经验的重要途径，是验证间接经验的重要手段，与学习相辅相成。中国银行业的发展方向要以中国实际国情为基础，要以满足人民群众的合理需求为基础。这些都需要我们深入一线、深入基层、深入企事业单位，开展广泛的调查，“解剖麻雀”，全面充分了解实际情况，进而提高理论与实践相结合的效能，提高工作的针对性和有效性。
三是希望大家注重研究。孔子说，“学而不思则罔”，就是强调既要认真学习，也要重视思考、研究。学习了知识，调查了实际情况，再进行深入地思考，并且积极与别人交流，就能够实现知识、理论的升华和创新，就能够更好地指导金融业务实践工作，进一步促进银行业健康、快速发展。比如说，我们经历了金融危机，那么可以总结出哪些经验、教训，可以在将来有效地避免危机，或者更加有效地应对危机。
“五四”运动倡导的“爱国、进步、民主、科学”精神，在我们当代银行业青年身上，应当表现为积极推动银行业的科学发展，为国家进步、民族振兴贡献力量。歌德说过，“要成就大事业就要趁青年时代”。大家应当珍惜青春年华，抓住当前机遇，发扬“五四”精神，在银行业改革发展事业中一展身手，勇创佳绩。
 
 











