


















							发布时间:2016-04-28 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









精准发力求实效  担当作为强监管中国银监会党委召开“两学一做”学习教育部署会议4月25日上午，中国银监会党委召开“两学一做”学习教育部署（电视电话）会议，深入学习贯彻习近平总书记关于“两学一做”学习教育重要指示和中央“两学一做”学习教育工作座谈会精神，全面部署银监会系统“两学一做”学习教育。银监会党委书记、主席尚福林出席会议并发表讲话，中央组织部干部四局和“两学一做”学习教育督导二组派员到会指导。银监会党委副书记、副主席周慕冰主持会议并传达习近平总书记重要指示精神和中央“两学一做”学习教育工作座谈会精神。尚福林指出，习近平总书记重要指示精神，从党和国家全局的战略高度，着眼深入推进全面从严治党，深刻阐明了开展“两学一做”学习教育的重大意义，精辟阐述了学习教育的总体目标、基本要求、主要任务和责任主体，具有很强的思想性、政治性、指导性和针对性，为银监会系统开展学习教育指明了正确方向、提供了根本遵循。开展“两学一做”学习教育是加强党的思想政治建设的重要部署，是推动全面从严治党向基层延伸的重要举措，是持续推进作风建设的重要实践，有利于银监会系统党员干部进一步坚定理想信念，进一步增强党的纪律观念，进一步强化为民监管的宗旨意识。开展学习教育的过程就是看齐的过程，系统各级党组织要切实提高思想认识，把学习教育作为一项重大政治任务，作为进一步推进银监会系统全面从严治党的有力抓手，用心用力、抓实抓好。尚福林强调，系统各级党组织要全面领会中央精神和部署要求，坚持做到“五个准确把握”：一是坚持以学促做，准确把握“基础在学”的主体内容。学党章党规，要做到尊崇党章、遵守党章、维护党章，树立崇高道德追求，养成纪律自觉。学系列讲话，要深入领会系列讲话的丰富内涵和核心要义，深入领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深入领会系列讲话彰显的坚定信仰追求、历史担当精神、真挚为民情怀、务实思想作风。要把党章党规和系列讲话贯通起来学习、统一起来领会，注意学好习近平总书记关于经济金融工作的重要讲话和指示精神，增强学习的针对性。二是坚持知行合一，准确把握“关键在做”的根本要求。要切实增强“四个意识”，着力解决“不看齐”、“看不齐”问题。要在担当作为中做合格党员，进一步提振党员干部精气神，积极把握引领经济发展新常态，提高银行业服务实体经济效率，防范化解金融风险，在攻坚克难中展现新的作风形象。三是坚持问题导向，准确把握学习教育的主攻方向。“学”要带着问题学，“做”要针对问题改，把解决问题贯穿学习教育全过程。要突出“五个着力”解决党员队伍存在的问题，推动解决党的组织生活、党员教育管理和基层党组织建设中存在的问题。四是坚持突出经常性教育特点，准确把握学习教育的基本定位。要落实“抓在日常、严在经常”要求，以党支部为基本单位，以党的组织生活为基本形式，以落实党员教育管理制度为基本依托，推动党的思想政治建设常态化制度化。五是坚持分层分类，准确把握学习教育的重要方法。要注意区分层次，把抓领导干部这一“关键少数”与抓全体党员这个“最大多数”结合起来，党员领导干部要学得更多更深一些、要求更严更高一些，走在前列、当好表率。要坚持分类指导，注意统分结合，既有规定动作和统一要求，又要“合理留白”，为基层留出更多自主权和灵活性。尚福林要求，要切实加强“两学一做”学习教育的组织领导，确保学习教育取得实效。一要层层落实责任。各级党组织要把抓好学习教育作为一项重大政治任务，切实履行主体责任，各级党组织书记承担第一责任人职责，要把组织开展学习教育情况作为今年基层党建工作述职评议考核的首要内容。二要健全工作机制。成立银监会系统“两学一做”学习教育协调领导小组。系统各级党委要健全领导机制和工作机制，相关职能部门各负其责，形成齐抓共管、协同推进的工作格局。三要完善工作抓手。在全系统开展“三个回头看”：开展中央专项巡视整改工作“回头看”，巩固深化巡视整改成果；开展党组织清理规范整改工作“回头看”，健全和规范基层党组织设置，整顿软弱涣散基层党组织；开展党员组织关系集中排查及“回头看”，强化党性观念和党员意识。开展“三个排查”：开展党支部基本管理制度落实情况排查、党费收缴使用管理情况排查、发展党员工作情况排查。四要加强督促指导。银监会党委将安排专门力量，加强对系统各单位开展学习教育的督促指导。各级党委和组织部门要把重点放到基层、放到党支部，真正沉下去，深入了解学习教育开展情况和实际效果。要注重以点上经验推动面上工作，银监会党委成员将率先垂范，坚持党建和业务工作“双指导”，使银监会党委成员基层联系点成为银监会系统学习教育的示范点。五要强化统筹结合。把开展“两学一做”学习教育与当前银行业改革发展和监管工作结合起来，坚持两手抓，防止“两张皮”，以“两学一做”学习教育推动银行业改革发展和监管工作，用银行业改革发展和监管成果检验“两学一做”学习教育成效。银监会党委班子成员，国有重点金融机构监事会主席出席会议。银监会机关各部门、各监事会办公室处长以上党员干部，机关各党支部委员，在京会管金融机构、各协会、农村金融杂志社党委书记及党委办公室主任、党委组织部部长、党委宣传部部长、监察室主任在银监会机关主会场参加会议（招商银行相关人员在深圳银监局分会场参会）。各银监局和银监分局全体党员干部分别在一级分会场和二级分会场参加会议。  






















