





















							 
蒋定之在湖北调研时要求切实加强对重大风险隐患的预判和管理
把依法、审慎、稳健经营作为立行之本
 
近日，中国银监会党委副书记、副主席蒋定之在湖北调研时强调，要深入学习实践科学发展观，密切关注国际金融危机的发展变化以及对中国经济金融造成的不利影响，切实加强对重大风险隐患的预判和管理，全力维护银行业乃至整个经济领域的持续健康安全发展。
蒋定之指出，要切实加强对国际金融危机演变发展的跟踪和监测。受美国金融危机引发的全球经济金融动荡与国内经济结构优化调整和经济发展方式科学转变的叠加效应影响，我国经济社会面临严峻考验。主要经济指标出现回落，经济下行趋势明显。在这种新形势下，与经济结构和经济发展速度的高度关联的银行业处在一个重要的转折期，也处在一个重要的发展期。对此，各级监管部门和各银行业金融机构要进一步增强宏观意识和全局意识，加强国际金融危机发展变化以及对中国经济社会影响的跟踪、监控和分析，既要看到困难的一面、问题的一面，又要看到有利的一面、机遇的一面，坚定信心，及时采取应对措施，切实提高金融工作的预见性、针对性和有效性，全力维护银行业持续健康安全发展。
蒋定之强调，要把风险管控摆到更加突出的位置。市场是要敬畏的，规律是要遵循的。经济运行中出现的情况和问题，最终都将反映到银行业发展这本账上来。各银行业金融机构要变挑战为机遇，在任何时候都要把依法、审慎、稳健经营作为立行立业之本，加强管理，苦练内功。要把风险管控摆到更加突出的位置，有针对性地加强和改进风险管理，特别是要加强对风险的实时监测、排查和压力测试工作，把风险分析具体化到行业和客户，准确掌握自身的风险点、风险行业和风险领域，分清风险的种类和影响程度，坚持自身所能承受的风险底线，确保不发生大的风险特别是系统性风险。要重点加强对受国际金融危机冲击严重的行业以及相关产业链各市场主体信贷风险的监测、分析和管控，密切关注贷款抵押品的价值变动等各项风险防范措施的有效性，切实防止不良贷款反弹。严密防范因利率、汇率和资产价格变动带来的市场风险，强调资产负债匹配，保持合理的风险资产敞口。及时采取近年来银行业案件专项治理工作形成的有益经验和有效做法，全力保持银行业案件形势持续向好的局面。
蒋定之强调，要在防范风险基础上加大对经济社会发展的金融支持。为有效应对国际金融危机冲击，维护经济、金融和资本市场稳定，促进经济平稳较快发展，国家已经并将继续出台一系列扩大内需的政策措施，这为银行业发展提供了新的市场空间。各银行业金融机构要提前研究规划明年工作，科学调整业务发展计划，完善激励约束机制，充分发挥金融服务经济社会发展的功能。对于受金融危机影响出现暂时性困难的重点企业，要通过强化债权银行俱乐部、加强借款客户投融资咨询服务等有效形式，帮助其渡过难关。要在防范金融风险基础上，优化金融资源配置，加大对有利于产业结构升级、节能降耗和污染减排、提高自主创新能力，以及有利于促进城乡、区域和经济社会协调发展等各个领域的金融支持，全力支持和服务经济社会又好又快发展，为自身可持续发展营造基础性条件。
调研期间，蒋定之就地方经济金融运行情况以及进一步加强和改进农村金融服务问题，听取地方党政、银监会派出机构、人民银行和银行业金融机构的意见和建议，并深入武汉部分房地产企业开展实地调查。











