





















							 
银监会迅速组织银行业抗震救灾工作
截至4月18日，灾区银行业金融机构全部恢复营业
 
青海玉树县发生地震后，银监会按照党中央、国务院统一部署，第一时间启动应急机制，全力投入抗震救灾，积极谋划恢复生活生产。4月14日上午，地震发生2小时，刘明康主席即做出指示，要求当地派出机构和各银行业金融机构按照“先人后事”的原则迅速展开营救工作和恢复金融服务工作。同时，要求迅速组成工作组，前往灾区了解灾情，指导工作。
经过精心准备，4月15日上午，地震发生24小时，根据银监会党委的部署，郭利根副主席组织召开紧急会议，对赴灾区工作组成员进行了动员和工作部署，下午工作组即赶到西宁。4月16日，工作组一行五人经过14小时的长途跋涉（其中一半时间海拨高度超过4000米），于当晚20时，地震发生60小时即抵达震中玉树州府所在地结古镇，成为震后金融系统第一支进入受灾现场的工作组。
刘明康主席要求工作组抵达青海后，立即与当地省委省政府及玉树抗震救灾指挥部取得联系，要在其指导下，组织当地银行业金融机构坚定信心，抗震救灾，并创造条件恢复对受灾群众的基本金融服务。要代表会党委向遇难职工和家属的亲人表示慰问，协调有关部门对重伤人员予以重点救治，避免发生因伤而亡。
工作组成员不顾旅途疲劳，克服高原缺氧带来的严重不适，带着银监会党委和刘明康主席深切关怀，及时看望慰问了玉树银监分局的全体干部职工和银行业金融机构干部职工，并连夜召开银行业金融机构工作会议，对抗震救灾工作作出部署：一是在抓好抗震自救的同时，克服一切困难做好维护金融稳定工作，充分利用现有设备与条件为抗震救灾和灾后重建提供优秀金融服务；二是做好对群众的宣传解释工作；三是在争取安全保卫方面支持下，积极开办临时性营业网点，以最快速度为灾区群众提供基本的金融服务。
按照银监会统一部署，各银行业金融机构顾全大局，积极投身到抗震救灾和恢复重建工作之中。4月16日，地震发生仅48小时，中国农业银行玉树分行帐篷银行恢复营业，当天即办理230余笔对公业务，吸收存款80余万元，储户提取现金70余万元。随后，农发行、农信社先后恢复营业。
截至4月18日下午，地震发生96小时后，灾区全部四家银行业金融机构（农行、农发行、农信社、邮储银行）已全部完成网络恢复和临时网点的营业工作，其中农行设立了3个帐篷银行；邮储银行玉树分行5个网点恢复营业，并派出3辆灾区流动金融服务车办理业务。
4月19日，银监会再次召开专题会议，听取赴灾区工作组工作汇报，并就做好抗震救灾工作作出进一步部署。银监会党委书记、主席刘明康要求各银行业金融机构在巩固并继续恢复营业网点和服务的同时，及时开设抗震救灾捐款、汇款绿色通道方便灾民存取款和救灾款项汇划；做好救灾款项的支付清算服务，确保救灾款项第一时间到达指定收款人账户，比照汶川地震做法对相关汇划款提供免费服务；做好资金调运和汇划，保障灾区客户提取现金的需求，保证中央政府和全国各地救灾款项及时入账和拨付。  
与此同时，银监会机关和各派出机构也积极行动起来，组织广大干部职工，通过自愿捐款方式表达对玉树灾区职工的关切之情、关爱之心，以实际行动支持灾区抗震救灾工作。银监会组织部决定向灾区紧急下拨10万元党费。金融工会、金融团工委也积极行动起来，组织开展金融系统广大职工、青年、团员等捐款献爱心活动。4月15日凌晨3点，地震发生19小时，与玉树相邻的青海海南银监分局即主动从700公里外送来了第一批救灾物资。4月16日，甘肃银监局将在兰州连夜采购的灾区急需帐篷、棉被、棉衣等救灾物资紧急运往了玉树灾区。
来自各方的精神支持和物质支援，极大地鼓舞了灾区干部职工战胜灾害、重建家园的信心。青海玉树银监分局还向银监会党委发来了感谢信。











