





















							 
 
   适应对外贸易形势变化做好银行业监管工作
银监会举行2011年第一次党委中心组集体学习
 
1月4日下午，银监会党委书记、主席刘明康主持召开2011年第一次银监会党委中心组集体学习（扩大）会议，邀请商务部部长陈德铭就我国对外贸易形势与国际贸易保护主义作专题辅导。
刘明康指出，2010年是应对国际金融危机、巩固经济回升势头的关键一年，也是进入新世纪以来国内外形势极其复杂的一年。在党中央、国务院的坚强领导下，我国紧紧围绕“拓市场、调结构、促平衡”这一主要着力点，推动外贸快速恢复增长。银监会系统要统一思想认识，适应我国对外贸易形势的发展变化，认真做好银行业监管工作。
刘明康要求，银行业支持我国外贸发展，在当前表现为稳定和巩固市场份额以及加快结构的优化调整，既保持中国制造的优势，又形成中国创造的亮点，促进我国从“贸易大国”向“贸易强国”转变。同时，要抓住机遇，认真把握当前国际贸易、物流业和其他服务业发展方式转变的主线，促进银行业充分发挥制衡和约束作用，在积极支持外贸结构调整的同时，切实防范银行业风险。
刘明康强调，银监会党委中心组在新年上班的第一天组织集体学习，这是贯彻落实科学发展观、努力创建学习型党组织的具体体现。金融监管者一定要加强学习，主动学习，树立全球视野，时刻掌握世界经济发展趋势，进一步加强与有关部门的沟通、联系，了解掌握国际、国内贸易和投资发展趋势，增强银行业监管工作的科学性、前瞻性、有效性。
银监会党委委员参加了学习，国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门和各银监局负责同志列席了本次学习。
 











