





















携手共促地方金融机构改革发展
 
6月9日下午，中国银监会、辽宁省政府于沈阳共同召开了“城市商业银行、信用社防范金融风险，提高资产质量工作会议”,这是银监会首次与地方政府共同就地方金融机构改革发展和防范风险工作召开会议。中国银监会唐双宁副主席、辽宁省政府鲁昕副省长出席会议并做讲话。
会议总结了近年来辽宁省地方金融工作，交流了辽宁省城市商业银行、信用社风险处置经验，研究了城市商业银行、信用社进一步深化改革，加快发展，为地方经济发展提供有力金融服务等问题。2004年，辽宁省内各市政府共动用地方财力逾70亿元，帮助城市商业银行重组改造。沈阳、大连、鞍山、锦州、辽阳、阜新等6家城市商业银行成功剥离不良资产87.96亿元；抚顺、丹东市商业银行已拟定了总体处置方案并正在组织实施。经过以上处置措施，各家城市商业银行风险得到有效化解,2004年总体不良贷款率下降了11.6个百分点。在此基础上，部分城市商业银行进一步增资扩股，增强资本实力。与此同时，城市信用社分类处置工作也取得突破性进展，经过一年多努力，通过采取改制、收购、重组等方式，成功处置了54家城市信用社，占待处置信用社的49%,其余待处置的57家城市信用社的分类处置方案也已初步形成。
唐双宁副主席对去年辽宁省城市商业银行和信用社风险处置工作给予了高度评价，同时强调这仅仅是阶段性成果，还需要进一步采取措施巩固成效。唐双宁副主席要求各家地方金融机构，认真贯彻落实科学发展观，要健全公司治理，形成科学的激励与约束机制；加强资本约束，实现理性发展；完善风险控制体系，有效防范风险；引进境外战略投资者，提升经营管理水平；加强信息披露，自觉接受社会监督；加强企业文化建设，增加团队凝聚力。唐双宁副主席还表示，银监会一直坚持“分类监管、扶优限劣”的监管原则,鼓励先进，限制落后，为振兴东北老工业基地，大力扶持已经有效处置了历史风险的城市商业银行进一步改革发展;银监会将积极支持辽宁省城市商业银行的资本与业务联合，并充分考虑城市商业银行跨区域经营的意愿，达到股份制商业银行风险评级中等以上水准、满足各项监管要求的城市商业银行，可以申请跨区域设立分支机构。同时，唐双宁副主席建议各市政府，要支持各地方金融机构建立科学有效的公司治理结构，保持其经营管理的独立性。
据悉，辽宁省委、省政府十分重视城市商业银行的风险化解工作。会议期间，省委书记李克强、省长张文岳等还同唐双宁副主席就如何化解地方金融风险、支持老工业基地改造振兴等问题充分交换了意见。
会后，唐双宁副主席还到抚顺市商业银行检查指导，督促落实有关化解风险措施，深化体制改革和机制创新，提升经营管理水平，走上良性发展的道路。
 
 











