

最高人民法院关于审理出口信用保险合同纠纷案件适用相关法律问题的批复


来源：最高人民法院
发布时间：2013-05-08 16:48:00



字号：
小
大

打印本页



 
《最高人民法院关于审理出口信用保险合同纠纷案件适用相关法律问题的批复》已于2013年4月15日由最高人民法院审判委员会第1575次会议通过，现予公布，自2013年5月8日起施行。
 
 
 
最高人民法院
  2013年5月2日
 
　
 
 
 
法释〔2013〕13号
 
 
最高人民法院
关于审理出口信用保险合同纠纷案件
适用相关法律问题的批复
(2013年4月15日最高人民法院审判委员会
第1575次会议通过)
 
广东省高级人民法院：
你院《关于出口信用保险合同法律适用问题的请示》（粤高法〔2012〕442号）收悉。经研究，批复如下：
对出口信用保险合同的法律适用问题，保险法没有作出明确规定。鉴于出口信用保险的特殊性，人民法院审理出口信用保险合同纠纷案件，可以参照适用保险法的相关规定；出口信用保险合同另有约定的，从其约定。
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



