





















 
刘明康主席在北京考察调研时要求
以开展先进性教育活动为动力 认真做好银行业监管和风险防范工作
 
4月8日上午，中国银行业监督管理委员会主席刘明康深入基层调研，主持召开了北京银行业形势分析与风险防范工作座谈会，就银监会开展先进性教育活动征求基层银行机构的意见和建议，与在一线工作的同志分析一季度经济金融运行形势，研究当前进一步加强和改进银行业风险管理的措施。座谈会上，刘明康主席发表了重要讲话，强调要以开展先进性教育活动为动力，认真做好银行业监管和风险防范工作，要求在全行业打赢一场大要案件逐步下降和案件堵截成功率不断提高的仗，坚决遏制当前银行系统案件回升势头，为商业银行改革和发展创造良好环境。
刘明康指出，开展保持共产党员先进性教育活动，是以胡锦涛同志为总书记的党中央在深入研究新形势新任务和当前党员队伍状况基础上做出的重大决策，是完全正确和非常及时的。按照中央的统一部署，银监会机关先进性教育活动顺利推进。机关各部门在先进性教育活动中一定要以学习促工作，紧密联系实际，主动征求和广泛听取党员群众、派出机构和被监管金融机构的意见，找准工作中存在的突出问题，制定有针对性的整改措施。银监会开展先进性教育活动以来，已采取发函、设立意见箱、热线电话和网络等多种形式，广泛征求各派出机构和被监管机构的意见。从反馈的情况看，各方面认为银监会成立以来，全面落实科学发展观，坚持以新理念、新思路、新机制、新举措开创银行业监管工作新局面，依法履行监管职责，积极执行宏观调控政策，着力推进改革开放，各项工作取得了显著成绩。他充分肯定了有关方面针对当前银行业改革发展稳定工作中存在的突出问题和薄弱环节提出的意见和建议，指出这对于帮助找准和剖析问题，认真总结经验教训，进一步明确今后工作的思路和努力方向将起到很好的作用。刘明康强调，银监会要务求通过先进性教育活动，真正在解决实际问题上有新进展，在转变工作作风上有新面貌，在提高监管能力和水平上有新举措，使这次先进性教育活动取得的成效长期发挥作用，不断把银行业监管工作做得更好。
在谈到当前的经济金融形势时，刘明康指出，总体上看，一季度，国民经济总体运行比较平稳，宏观调控取得了明显成效，但基础并不牢固，防范和控制金融风险的任务很重。按照中央加强和改善宏观调控的总体要求，银行业金融机构不断强化以资本为核心的自我约束机制，总体运行基本平稳。主要表现在银行信贷呈现平稳回落，中长期贷款快速增长势头进一步得到控制，农户贷款需求满足度有所提高，不良贷款继续保持“双降”势头。当前经济金融运行中存在的主要问题是，贷款继续向大客户和长期化集中，资金需求结构性矛盾仍然突出；投资增长偏快，生产资料价格和部分地区房地产价格居高不下；银行体系的信用风险、市场风险和操作风险控制难度加大，去年清理钢铁、水泥、电解铝等固定资产项目后，不良贷款也逐步显现。一些商业银行在推出代客理财新业务过程中存在着盲目和无序竞争，加之缺乏相应的理财和管理经验，市场风险相应增加。一些商业银行基层机构内控薄弱，随着改革和监管力度的加大，长期潜伏的操作风险日益显现，一些大案要案连续暴露。他要求银行业金融机构要密切关注国内外经济金融形势变化，抓紧解决影响银行业改革和发展的突出问题，居安思危，未雨绸缪，做好各项风险应对和处置工作。　　针对今年以来一些基层银行机构发生的一些大要案件，刘明康强调，国务院领导对当前银行业金融机构案件情况高度重视，做出了重要的指示，银行业金融机构要提高认识，明确目标，充分认识当前银行业金融机构案件频发的严峻形势，切实增强防范和打击金融犯罪的紧迫感和责任感。近几年特别是今年以来，银行业金融机构案件呈现一些新特点新趋势，主要是操作风险领域案件呈上升趋势，特别是刑事犯罪案件频发，内外勾结案件凸现；尽管银行案件总数稳中有降，但涉案金额上升；大部分案件集中在基层；因赌博、炒股、经商等原因诱发的案件占比较大。他指出，这些案件发生，是旧体制的弊端、当前社会矛盾、社会信用环境以及传统的银行文化等多种因素相互交织与作用的结果，也是商业银行自身管理体制不完善，基本制度执行不力、内控制度不落实和对基层机构特别是对机构负责人管控不到位造成的。银行系统案件的频繁发生，尤其是一些大案要案，金额巨大，情节恶劣，给国家造成了重大经济损失，也给金融业信誉带来了负面影响。同时，他指出，虽然发生了一些案件，但也要看到这些案件是发生在少数银行基层机构的个别人员违法违规行为，不能以此推断整个银行业都出了问题，更不能因此动摇推进银行业改革开放的信心，改变对当前银行业面临的主要风险仍然是信用风险的判断。否则，不符客观实际，也不利于金融改革发展和稳定。
银监会成立以来，以风险为基础的持续监管取得了很好的成效。在信用风险监管方面，全面推行了符合国际通行做法的贷款质量五级分类制度、骆驼评级体系等一系列审慎监管制度，确立了“提高贷款分类准确性??提足拨备??做实利润??资本充足率达标”的持续监管新思路，最近又推行了以跟踪监控贷款分类的偏离度和迁徙率为主要内容，以同质同类银行比较和差别监管为主要方式的不良贷款监测和考核新模式。两年来特别是去年在不良贷款反弹压力加大的不利情况下，主要商业银行仍然实现了不良贷款余额和比例的“双降”。在市场风险监管方面，相继出台了衍生产品交易管理办法和市场风险管理指引，即将颁布市场风险监管手册和个人理财风险管理指引，这些体现了较强的专业性和前瞻性，使得我国银行金融机构的金融创新能够有法可依和有序发展。在操作风险监管方面，银监会始终把合规性监管放在十分重要的位置，最近针对银行业金融机构内控和管理的薄弱环节，借鉴国际良好做法，发布了加大防范操作风险工作力度的“十三条”措施，督促法人追本寻源，清理、完善和落实有关规章制度，认真查处基层违法犯罪案件。对这些案件的发现和查处，本身说明银行业监管新理念和新思路是正确的，监管工作力度在不断加大，只有继续加大改革和管理力度，才能从根本上消除旧的体制机制障碍，也才能使商业银行的明天更好。　　刘明康要求，要坚持标本兼治、重在治本的原则，努力探索建立防范风险和案件的长效机制。他强调，遏制当前银行案件高发势头，必须坚持改革和管理并重，从改革银行业金融机构自身管理体制、机制和制度上入手，努力构建全方位的风险持续监管长效机制。首先，要进一步加强法规制度建设，完善商业银行、资产管理公司相关制度和惩戒违法违规人员的法律规定等。银行业金融机构要在狠抓落实加大防范操作风险工作力度“十三条”措施的同时，坚持把查防违法违规案件同强化制度建设和深化体制改革有机结合起来。在工作领域上，要重视建立对银行业金融机构董事、监事、高级管理人员履职监管办法，切实防范高管人员违法违规行为；完善商业银行内部各级机构职责划分，加快推进扁平化管理，强化和落实法人对基层机构负责人的管理责任；重组业务流程；强化信息科技手段，以及时发现和跟踪违法违规违纪行为，变革经营管理目标体系，科学引导经营管理行为，等。其次，各级监管部门和银行业金融机构要在继续加强和改进对银行业金融机构信用风险监管的同时，进一步将市场风险和操作风险等纳入到整体风险监管评价和资本充足建设的范畴，从根本上改变“重业务轻管理，重外延扩张轻内控建设”的局面。他要求，要通过改革和制度建设，加强内控、强化管理，在全行业打赢一场大要案逐步下降和案件堵截成功率不断提高的仗，为在银行业领域贯彻落实科学发展观和为构建社会主义和谐社会做出我们应有的贡献。                                      (附：新闻图片)




附件信息：
新闻图片











