
保监发〔2008〕25号　　 
各保监局、各保险公司、各保险公司筹备组：
　　为全面统计健康保险、健康保障委托管理和健康服务业务的发展情况，科学制定相关政策措施，我会制定了《健康保险统计制度》，现印发给你们，请遵照执行。
　　在本制度的执行过程中如有问题，应及时与我会统计信息部联系。
　　联系人：李强　李敏
　　电话：01066286100　01066286099
　　传真：01066288110
　　邮箱：tjzdc＠circ.gov.cn
　　　　　　　　 　　　　　　　　　　二○○八年四月十日
健康保险统计制度
　　 一、适用范围
　　各保险集团（控股）公司、各保险公司。
　　二、实施时间
　　各公司应自2008年7月1日起向我会报送相关统计信息。
　　三、报送内容
　　见附件。
　　四、报送方式
　　各公司应按照“全科目、大集中”的方式，通过中国保险统计信息系统，向我会报送健康保险统计数据。健康保险统计数据应与现行统计数据合并报送。
　　五、报送频度和报送层级
　　各公司应按照附件2中标注的报送频度和报送层级，分别向中国保险统计信息系统报送月报、季报、半年报和年报统计指标。
　　六、测试要求
　　2008年5月中下旬至7月中旬，各公司可登陆我会中国保险统计信息系统测试库，对健康保险统计制度的相关统计信息进行数据测试。测试库地址为10.254.1.1：8003。
　　七、报送要求
　　各公司应高度重视健康保险统计制度实施工作，协调各有关部门，及时修改中国保险统计信息系统的对接系统。
　　各公司应严格按照本制度规定，及时报送统计信息，确保数据的真实、准确和完整。未经批准，不得迟报统计信息。
　　八、其他说明
　　本制度未特别说明的事项，按现行统计规定执行。
　　请各单位在中国保监会网站“政策法规”栏目下载附件内容电子版。
　　 
　　附件:1、健康保险统计制度业务分类框架图
　　2、健康保险统计制度统计指标
　　3、健康保险统计制度业务分类与统计指标口径说明
　　4、健康保险统计制度统计指标校验关系
　　5、健康保险统计制度统计报表取值关系
　　6、健康保险统计制度需明确的几个问题
