





















胡怀邦在银行业治理商业贿赂领导小组负责人会议上强调治理商业贿赂工作要整体推进突出重点务求实效 7月14日，银行业治理商业贿赂领导小组召开全国银行业治理商业贿赂领导小组负责人电视电话会议。银监会党委委员、纪委书记、银行业治理商业贿赂领导小组副组长胡怀邦出席会议并讲话。中央治理商业贿赂领导小组办公室负责人李五四和银监会案件专项治理工作督查组组长杜俭出席会议。胡怀邦传达了全国治理商业贿赂领导小组负责人会议精神，总结了前期工作，提出了下一步治理商业贿赂工作的重点和要求。胡怀邦指出，自３月１０日银行业治理商业贿赂专项工作启动以来，银监会各派出机构和各银行业金融机构按照中央和银行业治理商业贿赂领导小组的部署和要求，积极行动，措施得力，工作扎实，不正当交易行为自查自纠逐步深入，商业贿赂案件排查同步展开，防治商业贿赂长效机制建设及时跟进，银行业治理商业贿赂专项工作取得了初步成效。胡怀邦强调，下一步各机构要认真贯彻落实全国治理商业贿赂领导小组负责人会议精神，按照银行业治理商业贿赂领导小组的部署和要求，采取有效措施，进一步抓好三项重点工作。一是深入开展自查自纠。各机构要按照《关于银行业开展不正当交易行为自查自纠的实施意见》的要求，围绕１２个重点环节和１０个普遍性问题，进行自查自纠。领导班子成员和部门负责人要落实责任，认真整改。各机构要严格执行《银行卡业务管理办法》，规范发卡行为，消除贿赂隐患。二是依法排查商业贿赂案件。各机构要按照《关于银行业开展治理商业贿赂专项工作的实施方案》确定的７个案件排查重点部位开展排查工作。凡是出现大额不良贷款和发生诈骗案件的，都必须对其背后是否隐藏商业贿赂行为进行排查。三是建立健全严密的内部控制体系。按照“流程银行“和”“四眼原则“的要求，建立内部审计垂直管理体系和双线问责制度，提高内部审计和自我纠错能力，健全有明确而完备的反商业贿赂要求的内控体系。各机构要牢固树立科学发展观，加大从源头上预防和治理商业贿赂的力度，进一步完善制度规定，加强操作风险管理，推进合规文化建设，积极构建防治商业贿赂的长效机制。胡怀邦要求，各单位要加强组织领导，扎实推进商业贿赂专项治理工作。要进一步认清形势，把握政策，加强有针对性宣传教育，切实克服“无关论“、”“防碍论”、“吃亏论”等错误思想认识和畏难情绪、观望态度，进一步提高治理商业贿赂工作的自觉性和主动性；强化督促检查，严格工作责任；搞好调查研究，加强政策指导；建立案件移送等机制，加大案件查处力度；加强监管问责，形成治理合力。真抓实干，务求治理商业贿赂工作取得实质性成效。胡怀邦指出，银监会及其派出机构在做好督促检查银行业金融机构治理商业贿赂工作的同时，要按照《实施意见》确定的５个重点方面，切实抓好自身不正当交易行为的自查自纠工作，进一步加强队伍建设，查找监管薄弱环节，改进监管工作。特别是要严肃查处监管干部利用职权参与或干预银行业金融机构经营活动，在市场准入、行政处罚中索贿受贿等谋取非法利益的违纪违法案件，在治理商业贿赂工作中做表率。银行业治理商业贿赂领导小组办公室主任宫杰通报了银行业商业贿赂案件的有关情况，北京银监局、中国工商银行、交通银行和银行业协会介绍了各自开展治理商业贿赂工作的做法。银监会各派出机构和银行业金融机构各级治理商业贿赂领导小组及办公室负责人近万人参加了电视电话会议。    











