
保监发〔2007〕111号
各保监局，各保险集团（控股）公司、财产保险公司：
　　为全面掌握农业保险发展情况，科学制定农业保险政策措施，我会制定了《农业保险统计制度》，现印发给你们，请遵照执行。
　　各公司在本制度的执行过程中如有问题，应及时与我会统计信息部联系。
　　
　　联系人：杜林 段海洲
　　电话：01066286098　　66286618
　　传真：01066288110
　　邮箱：tjglc＠circ.gov.cn
　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年十一月十五日
农业保险统计制度

　　　一、农业保险统计制度的具体说明
　　　（一）适用范围
　　　各保险集团（控股）公司、各财产保险公司。
　　　（二）实施时间
　　　各保险集团（控股）公司、各财产保险公司应自2008年1月1日起执行农业保险统计制度，2月起向我会报送相关农业保险统计信息。
　　　（三）报送内容
　　　农业保险统计制度统计农业保险的业务、财务等统计信息。统计指标的口径详见《农业保险统计指标口径》，具体统计指标详见《农业保险统计指标》。
　　　（四）报送方式
　　　各公司应按照“全科目、大集中”的方式，通过中国保险统计信息系统，向我会报送农业保险统计指标。农业保险统计指标应与现行统计指标合并报送。
　　　（五）报送频度和报送层级
各公司应按照《农业保险统计指标》中标注的报送频度和报送层级，分别向中国保险统计信息系统报送月报、季报、半年报和年报统计指标。
　　　（六）测试要求
　　　自2008年1月1日起，各公司可登陆我会中国保险统计信息系统测试库，对农业保险统计信息进行数据测试，以确保农业保险统计信息的及时准确。我会中国保险统计信息系统测试库地址为10.254.1.1：8003。
　　　（七）报送要求
　　　各公司应充分重视农业保险统计工作，协调各有关部门，及时修改中国保险统计信息系统的对接系统。
　　　各公司应严格按照本制度规定，及时报送统计信息，确保数据的真实、准确和完整。未经批准，不得迟报统计信息。
　　　（八）其他说明
　　　本制度未特别说明的事项，按现行统计规定执行。
　　　二、农业保险统计指标口径
　　　三、农业保险险种分类对照表
　　　四、农业保险统计指标
　　　五、农业保险统计指标校验关系
　　　六、农业保险统计报表取值关系
　　　请各保险公司在中国保监会网站“政策法规”栏目下，下载第二至第六部分的电子版。

　　　附件：农业保险统计制度
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

