





















加大培训力度 加强队伍建设 提高监管有效性
——银监会举办全系统“城市商业银行监管处长培训班”
 
在中国银行业全面开放、城市商业银行改革发展和风险处置取得重大进展的背景下，为进一步提高监管针对性、持续性、有效性和执行力，有效实施并表监管，着力打造良好监管队伍，银监会近日在北京举办“城市商业银行监管处长培训班”。
本次培训以新的监管理念和监管思路为主导，以城市商业银行改革发展与风险管控为主线，以“银行业监管理念和监管文化、银行监管实务、商业银行专项业务”三大模块培训教材为基础，结合城市商业银行监管的实际情况，既有宏观经济形势、当前防范风险值得重点关注的问题等宏观性、前瞻性强的课程，又有设立县域分支机构相关政策与意义、引进战略投资者、城市商业银行改革发展等政策性、实践性强的内容，还有监管报告写作、监管评级值得注意的问题、现场检查案例分析、监管报表分析案例等技术性、操作性强的专题。此期培训班专门印发了银监会主席刘明康在城市商业银行发展论坛第八次会议上的重要讲话以及唐双宁副主席在城市商业银行发展论坛第八次会议上和在银监会小企业金融服务现场推进会上的讲话等，组织学员认真学习贯彻。
此期培训班采取专门讲授、专题研讨和经验交流相结合的形式，以增强全体学员的宏观判断和分析能力，了解最新监管动态，加深对城市商业银行监管理念、制度和方法的理解，提高综合业务素质和专业素养。同时，通过以训代会，增进银监会、银监局、银监分局之间的联动沟通、互动交流，提升城市商业银行属地联动监管的协同作战水平。
据统计，截至2007年3月末，全国114家城商行（不含停业整顿的汕头商行）合计资产总额26806亿元，其中贷款余额14606亿元；负债25491亿元，其中存款余额22104亿元；按五级分类口径，不良贷款余额660亿元，占比4.52；加权平均资本充足率8.67%。银监会在2007年城商行监管的总体思路是：坚持以改革发展为主线，以持续监管、分类监管和扶优限劣为原则，引领城市商业银行全面提高竞争力。
本期培训班为期1周，是继2005年下半年中小商业银行监管处长培训班的持续培训，来自全国34家银监局负责城市商业银行监管的处长和银监分局分管局长或副局长，共计140多人参加培训。据悉，全国股份制商业银行监管处长和各银监分局局长或副局长培训班将在八月份举行。
 











