





















 
在中美联合经济委员会第十七次会议期间
刘明康会见斯诺、格林斯潘一行
 
10月16日，在中美联合经济委员会第十七次会议期间，中国银行业监督管理委员会主席刘明康会见了美国财长斯诺、美国联邦储备委员会主席格林斯潘、美国证券交易委员会主席考克斯、美国商品期货委员会主席杰弗里等一行。刘明康主席对美方代表团一行表示欢迎，并应客人要求简要介绍了中国银行业改革的最新进展。
美国财长斯诺对中国经济、金融发展和改革取得的成就表示赞赏。斯诺表示，希望中国进一步扩大开放、使外资机构在中国金融市场发挥更大的作用，加快金融机构和金融市场的发展，提高公司治理水平和透明度建设，促进股权多元化。格林斯潘表示，中国经济的市场化进程令人鼓舞，同时近年来国有银行改革和监管取得了显著进步。为了促进经济的稳定发展，在提高银行体系效率的同时，中国也应注意发展和发挥资本市场和其它金融中介的功能，以提高中国经济抵御风险的能力。中国在前一阶段改革取得的成就在国际上前所未有，在这方面积累了丰富的经验，可考虑在渐进的基础上加快改革的速度，但这并不意味着在改革上采取大爆炸的思路。
   刘明康主席表示，中国的银行改革和监管将会继续按照中国政府确定的目标和蓝图向前推进。在这一过程中，除促进金融机构和金融市场的健康发展外，不断完善包括破产法等在内的市场经济立法并加强执法力度至关重要。双方还就其他共同关心的话题交流了看法。











