
保监发〔2009〕132号
各保险公司、保险资产管理公司：
　　为加强无担保债券投资管理，规范投资行为，防范投资风险，根据《保险机构投资者债券投资管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》）及有关规定，我会决定调整保险机构债券投资的有关政策，现就相关事宜通知如下： 
　　一、保险机构可以投资境内银行间市场发行的无担保企业债券，其中无担保企业债券应当符合《暂行办法》及有关规定的条件，具有国内信用评级机构评定的AAA级或者相当于AAA级的长期信用级别。
　　二、保险机构投资无担保企业债券、非金融企业债务融资工具等无担保债券的比例，除按已有规定执行外，还应当符合下列规定：
　　（一）保险资金投资同一企业（公司）发行的无担保债券的余额，合计不超过该企业（公司）净资产的20%；
　　（二）同一集团保险机构投资同一期单品种无担保债券的份额，合计不超过该期单品种发行额的60%；
　　（三）单一保险机构投资具有关联关系企业（公司）发行的无担保债券的余额，不超过该保险机构净资产的10%。
　　三、保险机构投资的无担保债券，应当采取公开招标方式发行，通过市场化方式确定发行利率、发行价格和相关费率，真实反映市场需求。保险机构不得通过定向认购等方式获取不正当利益。
　　四、保险机构应当关注地方融资平台的负债风险，理性分析城投债的投资价值和风险收益，充分考虑宏观政策和经济发展对其债券还本付息能力的影响，重点关注发行人负债规模和主营业务现金流等财务状况、偿债资金来源的充分性、担保的有效性，切实防范信用风险和流动性风险。
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○九年十二月二十九日 
