

        经国务院批准，监察部、人力资源社会保障部、公安部4月21日联合公布《公安机关人民警察纪律条令》（以下简称《纪律条令》），自6月1日起施行。这是我国第一部系统规范公安机关及其人民警察纪律以及对违反纪律行为给予处分的部门规章。        公安部党委历来高度重视公安队伍纪律作风建设，始终坚持从严治警，积极推进公安队伍的正规化、制度化建设。在认真调研和广泛征求意见的基础上，会同监察部、人力资源社会保障部制定了《纪律条令》。《纪律条令》共3章、31条。结合公安机关人民警察队伍建设实际，设定了76种具体违法违纪行为及其适用的处分，涉及政治纪律、组织纪律、执法执勤、内务纪律等。这些违法违纪行为及其适用处分的设定，充分体现了公安机关及其人民警察的职业特点，体现了公安机关从严治警的刚性要求。        《纪律条令》与公安部先后颁布实施的《公安机关人民警察训练条令》、《公安机关人民警察内务条令》、《公安机关人民警察奖励条令》配套衔接，这“四大条令”对促进公安机关及其人民警察严格、公正、文明执法，推进公安队伍正规化建设，必将发挥重要作用。        三部门要求，各级监察机关、人力资源社会保障部门、公安机关要认真履行职责，充分发挥职能作用，严格依法依纪查处公安机关人民警察违法违纪的案件。对有违法违纪行为的，不论涉及什么人，都要严肃查处，决不姑息，充分发挥《纪律条令》的教育和威慑作用，维护公安机关铁的纪律。同时，要重视日常监督，不断拓宽监督渠道，把依法从严治警、打造人民满意的公安队伍的要求落实到具体工作的各个方面。      附件：  《公安机关人民警察纪律条令》



【打印】　【关闭】 
