


工商总局关于开展2015红盾网剑专项行动的通知




工商办字〔2015〕83号






              发布时间：2015年06月03日    
              信息来源：工商总局网络商品交易监管司
            








工商总局关于开展2015红盾网剑专项行动的通知 
各省、自治区、直辖市工商行政管理局、市场监督管理部门:
    为更好地适应目前经济发展新常态，契合网络市场发展实际，突出解决事关行业健康发展和消费者切身利益、社会普遍关注、群众反映强烈的热点难点问题，保持打击网络销售侵权假冒伪劣商品等违法行为的高压态势，扎实推进网络市场秩序不断好转，营造良好的网络市场环境，更好地维护消费者、经营者合法权益，构建社会共治的良性局面，工商总局决定于2015年7月至11月开展2015红盾网剑专项行动。现将有关事项通知如下： 
　　一、总体要求 
　　根据《国务院关于促进市场公平竞争维护市场正常秩序的若干意见》和《国务院关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》中关于“加快建立开放、规范、诚信、安全的电子商务发展环境”等相关要求，坚持依法管网、以网管网、信用管网、协同管网，用“互联网+”的思维创新监管思路和方式方法，将日常监管与专项行动相结合，加强事中事后监管，全面提升网络市场监管能力现代化水平，努力营造宽松平等的准入环境、公平竞争的市场环境、安全放心的消费环境，推动网络市场健康有序发展。 
　　开展2015红盾网剑专项行动，要以规范网络市场秩序,促进网络市场健康发展为目标，以保护消费者、经营者合法权益为落脚点，切实履行“严管”的法定职责，强化执法办案和执法权威，积极维护经济发展新常态下创业创新的良好环境。要针对消费者、经营者和媒体反映强烈的电子产品、汽车配件、服装鞋帽、儿童老年用品、农资及其他具有各地特点的重点商品和突出问题，强化对网络交易平台的重点监管，加大网络市场秩序整治力度，坚决打击网络商标侵权和销售假冒伪劣商品等违法行为。积极探索网络市场违法行为和突出问题的有效发现与处理机制，提升红盾网剑专项行动的社会监督效应。 
　　二、工作重点 
　　（一）摸排情况，进一步规范网络经营主体。各地要结合市场主体年度报告公示涉网信息情况，通过网络抽查和实地检查，对辖区内网络经营者“亮照亮标”情况全面排查，推进开展网络经营者电子标识等工作，进一步完善网络经营主体数据库，落实网店实名制，做到对主体数量清、情况明，使专项行动有的放矢，为开展专项整治奠定坚实基础。同时，与通信管理部门加强境内网络交易网站监管协作，打击网络交易非法主体网站，重点打击冒用合法市场主体设立网站从事欺诈经营等违法行为。 
　　（二）针对重点商品和突出问题，实施重点监管整治。各地要研究建立网络交易商品定向监测常态化机制，强化网络交易商品定向跟踪监测和监测结果综合利用。依法加强网络销售商品质量抽检。在专项行动期间，要针对消费者、经营者和媒体反映的电子产品、汽车配件、服装鞋帽、儿童老年用品、农资及根据各地实际确定的其他重点商品和突出问题，重点查处各类网络销售侵权假冒伪劣商品违法行为，及时发布网络购物消费警示并曝光不诚信网站。 
　　（三）突出对网络交易平台的监管督导，强化平台责任落实。各地要以落实新《消法》、新《广告法》以及《网络交易管理办法》《网络交易平台经营者履行社会责任指引》《网络交易平台合同格式条款规范指引》和将出台的《网络商品和服务集中促销活动管理暂行规定》等为重点，监督指导网络交易平台制定完善网络经营者资质审查制度、商品质量检查管理制度、消费者权益保护制度、信息公开制度以及信用管理等制度规范，督促平台落实“交易主体有溯源，商品信息有审查，国家禁售无上架，退换制度有执行，消费者权益有保障”等相关责任和义务。加强对节假日等网络集中促销活动的指导，监督网络交易平台经营者公开促销规则，制定投诉处理预案，对照问题主动整改，重点监督“七日无理由退货”“退一赔三”等条款执行情况，坚决遏制刷信用等违法行为，切实加强网络促销行为监管。加大对网络交易平台违法违规行为的监管查处力度，严格落实平台经营者应负的法律责任。 
　　（四）多措并举，强化网络交易监管执法。各地要通过重点抽查检查、经济户口信息比对、资质荣誉比对和关键词搜索、受理投诉举报等多种方法，多渠道、多途径收集案源线索，及时发现网络违法经营行为，完善案件查办机制，打通条线、地区间“诉转案”通道。积极拓宽执法领域，依法查处网络经营者未按照规定“亮照亮标”和利用网络进行虚假宣传、不正当竞争、商标侵权、违法广告、销售假冒伪劣商品、侵犯消费者合法权益等各类违法行为。强化对农村网络市场的监管和行政指导，促进合法、诚信经营，积极防范农村网络市场发展中的经营风险和监管风险。同时，充分利用各种传播渠道，加大典型违法案件，特别是跨区域、规模大、社会影响恶劣的违法案件曝光力度，教育和警示网络经营者，有效防控网络违法经营行为，进一步扩大专项行动的社会影响。 
　　三、其他相关要求 
　　（一）强化组织部署，完善协同机制，凝聚工作合力。各地要把开展2015红盾网剑专项行动作为落实《网络交易管理办法》和宽进严管、放管结合、职能转变要求的重要举措，强监管，促发展，紧密结合所辖区域网络市场特点，深入开展动员部署，加强组织领导，研究制定实施方案。在强化工商、市场监管部门内部执法协作的同时，密切与公安、通信管理等部门的沟通联系、信息共享和协同监管，及时移送涉刑网络违法案件、关闭违法网站，做好行政执法与刑事司法的衔接，全方位强化对网络交易行为的监管。 
　　（二）推进“以网管网”，强化专项行动的技术支撑。要借助垂直搜索引擎、云计算等信息技术，开展网络市场大数据监管应用，进一步完善网络经营主体数据库，优化网监平台功能，强化技术手段与监管业务的融合，提高监测监管的前瞻性、实效性。要充分利用信息技术手段，进一步加大案件查办力度，探索建立网络交易违法行为的有效发现与处理机制，以及案件指定管辖、大要案件挂牌督办等制度机制，优化跨地域网络交易监管执法统一指挥、组织协调和执法联动机制，着力提升专项行动工作效能。 
　　（三）强化督查检查，及时总结上报专项行动工作成效。各地要对专项行动开展情况加强监督检查，确保任务、人员、时间和效果“四落实”，同时做好统计、分析和汇总工作。总局将适时组织开展专项督查或交叉检查。请各地于12月15日前将专项行动总结报告、《2015红盾网剑专项行动统计表》与《关闭网站和停止平台服务网店名单》和3件以上违法典型案例（附处罚决定书）通过总局网监平台一同报送网络商品交易监管司。 
　　
　　                                                工商总局 
　　                                              2015年6月1日











相关文章






 锻造网络执法特战队和尖刀连 浙江启动2017“红盾网剑”专项执法行动
02-17


 河南开展中原红盾网剑行动
04-18


 海南开展红盾网剑专项行动
04-14


 浙江启动“红盾网剑”专项执法行动
02-29


 山西开展2015红盾网剑专项行动 网络商标侵权和销售假冒伪劣商品成为重点打击对象
09-08





