





















							 
大灾面前服务不断
——记邮储银行甘肃省陇南市分行抗震救灾先进事迹
 
2008年5月12日14时28分，和往常一样，大家来到单位准备上班，有的已进入办公室，有的正在上楼梯，有的刚进单位院内。突然间，伴随着一阵强大的呼啸声顿时地动山摇、山崩地裂，房屋摆动，强烈地震发生了。
地震给甘肃陇南造成巨大的破坏。在灾难面前，邮储银行甘肃省陇南市分行从5月13日起，积极安排部署抗震自救和灾时金融服务工作。职工们冒着余震频发的危险，一边深入营业网点、工作现场清理地震掉落的砖石瓦片、水泥墙皮及震落摔碎的杂物，恢复生产现场和办公现场，一边积极与电信部门配合抢修中断的金融网络通信。在全体职工的共同努力下，使一度中断了36小时的全市45个邮政储蓄网点很快恢复了42个，其中5月14日至15日两天就恢复了40个营业网点，遭受最为严重地震破坏的5个营业网点中的康县阳坝、成县河东区两个邮储网点于5月19日恢复营业。文县碧口、石坊，徽县谈家庄三个营业网点采用异地搬迁的办法分别于5月23日至26日恢复营业。至此，陇南市分行所辖45个邮政储蓄网点震后通过自救已全部恢复营业，为广大受灾群众提供与灾前一样的金融服务，有力的支援了全市的抗震救灾工作。
文县碧口是陇南受灾最为严重的地区，房屋基本全部坍塌，镇内的其他商业银行都停止了营业，为了解决老百姓取款难的问题，文县邮政局积极联系电信公司尽快恢复通讯线路，使得当地邮储ATM机成了全镇唯一的取款点，工作人员冒着余震以及墙皮掉落的危险，及时加钞和维护，确保设备正常运行。同时对自动取款机进行了检修，恢复了自动取款机的正常运行。5月13日至19日在碧口镇所有的银行系统停业的情况下，先后放入50多万元现金，保证了广大灾民取款的方便。
陇南市分行邮政储蓄网点代理着当地社保养老金及医保资金的发放业务，地震后很多灾民要撤离家园，要在外面搭建帐篷，起锅起灶办理生活，需要花钱，陇南市分行各营业网点很快恢复营业，得到了广大灾民的赞扬。5月14日早上，陇南市南桥路邮政储蓄所开门营业时，一位老大妈拉着营业员的手激动地说：“你们开门营业太好了，这两天我和爱人两个人身上只剩5元钱，什么都不敢买，吃饭只能啃干饼子”。听了这话，这位营业员感动得流出了热泪。
西和县邮政局6个储蓄所在全县其他金融机构全部停业的情况下，在地震后的第二天就恢复了营业。北关邮政储蓄所在地震发生时，一客户将取出的6万元现金还未来得及放入包中就跑出了储蓄所，两位营业员就一直守候着现金，直至地震停止用户取走现金。全市33个石油公司加油站点油款的上门代收服务，由于市分行指挥调度到位，相关网点员工的责任到位，保证了油款的及时收取。
地震可以使山崩，地震可以使地裂，地震可以使房塌，但是地震震不垮陇南邮储银行人的坚强意志。“千难万险何所惧，大震面前不低头”这就是陇南邮政银行人的豪言壮语。











