





















认真开展党员先进性教育活动为银行业稳健运行提供坚强保证
中国银监会召开保持共产党员先进性教育活动动员大会
刘明康主持会议 阎海旺作动员部署 中央督导组组长臧献甫讲话
 
1月20日，银监会召开保持共产党员先进性教育活动动员大会。银监会主席刘明康主持会议，银监会党委书记阎海旺代表银监会党委作了动员部署，要求银监会系统扎实做好先进性教育活动，为银行业安全高效稳健运行提供坚强的政治和组织保证。中央向银监会派驻的先进性教育活动督导组组长臧献甫对银监会系统开展先进性教育活动提出了要求和建议。
阎海旺说，中央决定在全党开展先进性教育活动是新时期加强党的建设的重大举措，对于进一步加强银监会系统全体党员的党性锻炼和党性修养，提高整体素质，充分发挥好党员先锋模范作用和基层党组织战斗堡垒作用，对于不断提高银行业监管效率、监管水平，不断提高银行业金融机构的经营管理水平和核心竞争力，促进银行业安全高效稳健运行具有重要意义。银监会系统各级党组织要抓住学习实践“三个代表”重要思想这条主线，把握好保持共产党员先进性主题，通过教育活动提高党员素质，加强基层组织，服务人民群众，做好各项工作，具体说就是要提高监管水平和经营效益，促进各项工作。
阎海旺要求，先进性教育活动要坚持正面教育、自我教育，坚持发扬党内民主，走群众路线，坚持领导干部带头，发挥表率作用，坚持区别情况，分类指导，分两批进行。银监会机关以及各国有重点银行业金融机构监事会为第一批；银监会党委管理的九家金融机构机关及其各级分支机构和银监会各级派出机构为第二批。各批集中学习教育活动要认真按照中央规定的学习动员、分析评议、整改提高三个阶段，认真学习、认真评议、认真整改提高，不能走样，不能走过场。集中学习教育活动基本结束后，要切实做好巩固和扩大整改成果的工作。
阎海旺强调，银监会系统各级党组织，特别各级领导班子和领导干部对先进性教育活动要高度重视，切实加强领导，把每个阶段、每个环节的工作切实做实做细。要认真总结先进性活动中成功的做法和经验，通过制度建设把好经验好做法转化为加强党员教育管理的经常方法，形成加强和改进党员教育管理的长效机制；要抓好整改工作，在广泛征求意见的基础上，找准党员和党组织存在的突出问题，深入进行剖析，采取得力措施，认真加以解决。开展先进性教育活动必须正确处理先进性教育活动同当前工作的关系，既抓好教育活动，又抓好各项工作。上级党委对下级党委要加强督促检查，确保教育活动取得实实在在的成效。
臧献甫说，银监会党委对开展先进性教育活动非常重视，先进性教育活动准备工作扎实细致，为活动的顺利健康进行打下了很好的基础。银监会作为国家银行业金融监管部门，在防范化解金融风险、维护金融安全方面担负着重要职责。因此，银监会系统的先进性教育活动要坚持高标准、严要求，切实加强领导和指导，确保先进性教育活动取得实效。要坚持党员领导干部带头，坚持走群众路线，坚持在解决突出问题上狠下功夫。要坚持探索创新，做到“两不误、两促进”，把先进性教育活动的成效体现到促进各项工作、解决突出问题上，用推动各项工作的实际成果来衡量和检验先进性教育活动的成效。
刘明康要求，银监会系统各级党委和领导干部、全体党员要围绕如何贯彻落实好中央的重大决策部署和这次会议要求，严肃认真的搞好先进性教育活动。第一，认识要到位。要讲责任、讲使命、讲大局，充分认识开展保持共产党员先进性教育活动的重要意义，以高度的政治责任感和工作责任心积极参加先进性教育活动，特别是各级党员领导干部要在先进性教育活动中切实发挥好表率作用。第二，措施要到位。要严格按照中央确定的方法步骤，紧密结合工作和实际，有条不紊地组织好这次先进性教育活动。第三，成效要到位。要通过开展先进性教育活动，不断提高对银行业机构的科学监管能力，不断提高防范和化解金融风险的能力，不断提高银行业金融机构的经营管理能力，维护好广大金融消费者的权益，努力建设一批能够勇挑重担，奋发有为，不负众望的学习型、专家型、务实型、开拓型的监管队伍，不断开创监管工作新局面。
银监会党委成员，国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会党委管理的9家金融机构党委负责人、机关全体干部和各银监局负责人，各银监局党委组织部负责人约900人参加了动员大会。











