





















银监会主席助理王兆星在第三届中博会“中意中小企业高峰论坛”上发表演讲
完善小企业贷款机制 推进经济社会可持续发展
   9月15日，第三届中国国际中小企业博览会暨中意中小企业博览会在广州举办中意中小企业高峰论坛，中国银监会主席助理王兆星在论坛上发表题为“完善小企业贷款机制，推进经济社会可持续发展”的演讲。王兆星表示，中国银监会将把完善小企业金融服务工作作为践行科学发展观，构建和谐社会的重点工作，开拓创新，引导督促银行业金融机构认真建立和完善“六项机制”，扎扎实实开展小企业贷款业务。努力为小企业的发展创造良好融资环境。   王兆星指出，小企业贷款是现阶段解决我国小企业融资问题的主要手段。多年来，由于银行业金融机构经验、小企业自身以及外部环境等诸多问题，融资问题仍然是制约小企业发展的瓶颈。而各国经验表明，随着资本市场的发展，大型企业、集团客户融资方式会逐渐从银行融资转向资本市场，小企业往往才是稳定的客户源。开发优质小企业和提升对其服务水平是改善银行资产和赢利结构，提高资产质量和经营效益的重要环节之一，也是我国银行业金融机构应对产业结构和产能调整冲击的必由之路。   王兆星强调，开展小企业贷款的核心是培养良好的“六项机制”。中国银监会于2005年7月出台《银行业开展小企业贷款业务指导意见》，着力引导和督促银行业金融机构按照市场原则和商业化运作模式，努力建立和完善风险定价、独立核算、特色审批、激励约束、专门培训和违约信息通报等六项重要机制。   王兆星指出，尽管目前小企业贷款工作取得了一些进展，但应清醒地认识到，与小企业发展的融资需求相比，小企业贷款工作仍然存在较大差距，目前主要银行业金融机构小企业贷款仅占各项贷款余额的14.7%。银行业金融机构要加强经营战略研究，打破只片面强调大客户的陈旧观念，按照科学发展观的要求，认真研究和科学制定各自的发展战略，进一步加强小企业金融服务。   王兆星表示，银监会正在努力建立符合小企业特点的贷款分类标准和相应调整小企业贷款拨备和核销方法，发布指引，完善小企业贷款的问责和免责做法，以及根据小企业发展的特点，研究引导金融服务有机综合化。同时，银监会将继续积极与有关部门主动合作，推动改善小企业发展的外部环境。   作为第三届中国国际中小企业博览会主办单位之一，银监会还在此次博览会期间牵头组织了中小企业融资洽谈会、小企业融资论坛等系列活动，广泛宣传银行业金融机构推进小企业贷款的有关政策，推动小企业贷款工作的深入开展。











