






















银监会发布《外资银行并表监管管理办法》 
 
日前，中国银行业监督管理委员会发布《外资银行并表监管管理办法》（以下简称《办法》），对目前外资银行并表监管方式进行了规范和调整。
随着我国对外开放程度的不断提高，外资银行分支机构的数量不断增加，客观上要求监管当局掌握外资银行（在华）总体经营表现和风险状况；国际金融服务业的迅猛发展和外资银行在华业务的快速扩张，也要求监管当局尽快完善风险监管手段，以应对外资银行经营策略一体化和业务管理集中化发展趋势，满足持续跟踪母行经营风险和母国经营形势的监管需要，完善和加强并表监管的重要性日益突出。为此，银监会成立了并表监管专题组，对美国、香港等监管当局并表监管的做法、我国外资银行并表监管实践及存在的问题、并表监管信息要求等进行了深入研究，专赴部分并表监管局展开调研，并召开多次研讨会论证，经反复讨论和修改，最终形成了本《办法》。
《办法》强调审慎性持续监管，要求监管机构对外资法人机构实施全球并表监管，对外国银行分行实施在华机构并表监管，同时关注集团全球经营和风险状况。这一指导思想符合巴塞尔委员会关于跨境银行监管的有关原则，将外资法人监管方式与外国银行分行监管方式进行区别，充分体现了两类机构各自的经营特点。《办法》力图通过规范工作程序、监管内容和信息要求，指导监管人员如何划分并表监管职责、规划并表监管工作，最大限度地利用日常监管工作成果体现并表监管意图，并保证一致的监管效果和质量。为实现以风险为本的审慎性持续监管目标，《办法》在现场检查和非现场监管信息之外，对外资银行管理信息、母行信息和外部信息的收集提出明确要求，以促进监管人员全面、主动了解外资银行的经营与管理，为防范风险创造良好的信息环境和外部环境。
《办法》颁布后，银监会将全面推动并表监管工作，并将其纳入到风险监管流程中，与日常监管互为补充。先期可能重点关注风险性较大、市场表现活跃的机构，逐步以点带面推动这项工作。银监会还将用几年的时间建立和完善监管信息共享系统，并加强与国际监管同仁和外资银行的沟通，为并表监管的实施创造更好的条件。 
						










