





















优化人力资源结构 为农村合作金融机构健康发展夯实基础——银监会发布优化农村合作金融机构人力资源结构指导意见 随着改革不断深入，农村合作金融机构各项业务较快发展，经营状况有所改善，产权制度改革和经营机制转换迈出了积极步伐，改革取得了重要进展和阶段性成果。但目前农村合作金融机构人力资源结构性矛盾和队伍素质低的问题日渐突出，严重制约其稳健发展。为提高农村合作金融机构市场竞争力和可持续发展能力，实现农村合作金融机构5-10年内分期分批过渡到现代金融企业的目标，进一步加大对社会主义新农村建设的支持力度，银监会日前出台《关于优化农村合作金融机构人力资源结构的指导意见》，推动农村合作金融机构人力资源管理改革，为发展提供智力支持和人力保证。当前，全国农村合作金融机构员工队伍总体上呈现数量庞大、年龄老化、学历偏低、效率低下的特点，与改革和发展的矛盾越来越突出。在75.5万名员工中，40岁以上员工占比48%，专科学历员工占37%，本科及以上学历仅占8%。由于人才匮乏、进出口不畅、创新能力不足，农村合作金融机构经营管理长期在低水平徘徊。为此，指导意见指出，银行业的竞争，归根到底是人才的竞争，实现建立现代金融企业的目标，人才是关键因素。农村合作金融机构要树立人力资源是第一资源的理念，通过创新人力资源管理体制，不断优化人力资源结构，逐步建立一支结构合理、素质优良的员工队伍，用3－5年时间,使员工总量与业务发展基本适应，基本解决员工年龄老化问题，总体文化程度得到持续提高，专业技术人员的高、中、低比例基本匹配，员工的分布趋于合理。到2016年，形成与现代金融业发展要求相协调的员工总量、年龄梯次和文化、专业、分布结构，具备现代金融企业经营管理、风险管理、市场运作和业务创新等方面的专业知识的高层次复合型人才、核心人才能够满足需要，建成一支高素质的经营管理人员队伍和一支高水平的专业技术人员队伍。农村合作金融机构要以省为单位通盘规划定岗定员、竞争上岗、用工方式、分流退出、薪酬分配、劳动保险等劳动用工制度改革方案，指导县（市）联社、农村商业银行、农村合作银行具体落实优化人力资源结构的各项措施，全面配套推进劳动用工制度改革，为优化人力资源结构创造条件。优化农村合作金融机构人力资源结构，要坚持先进性与现实性相结合、整体性与独立性相结合、经济性与合规性相结合。指导意见要求，一要科学制定人力资源规划，“总量控制、调整结构、规范管理、提高素质”，优化员工专业配置、文化、年龄、分布等各类结构比例，增加高层次复合型人才、核心人才以及提高年轻员工在总量中的比重；加强培训教育，提高员工的文化业务素质；压缩低效地区的机构和人员，精简管理层，向金融资源丰富的地区和业务量大、效益好的机构倾斜，向基层业务岗位倾斜，实现人力资源配置与结构需求、业务发展的协调一致。二要加快劳动用工制度改革。以建立科学的定岗定员制度、劳动合同用工与持证上岗制度、建立用工的准入和分流制度及完善薪酬分配和劳动保险制度为基础，逐步创造一个平等竞争的用人环境，建立一套干部能上能下，员工能进能出，充满活力的管理机制，将传统的劳动人事管理转到现代人力资源管理上来，为人力资源管理提供制度保障。三要建立引进开发人才的激励机制。重点是提高人才的薪酬待遇，为员工创造良好的成长环境，拓宽人才准入渠道，吸纳农村合作金融机构急需的高层次管理人才和专业技术人才，加快引进建立现代金融企业所需要的关键岗位核心人才。同时，把人才开发作为人力资源的重点，立足现有人才的培养，充分挖掘现有人员潜力。四要加大员工的培训教育力度。采取多种形式开展岗位专业知识和技能培训，结合建立现代金融企业和管理、业务创新，开展继续教育，提高农村合作金融机构的总体创新能力和经营管理能力。 











