





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于中央企业住房基金划转、核定有关财务问题的通知





财综字[1992]136号

















　　
关于中央企业住房基金划转、核定有关财务问题的通知 财综字[1992]136号 
国务院各部委、各直属机构： 　　为了支持住房制度改革，根据国务院住房制度改革领导小组、财政部、建设部联合颁发的[92]财综字第31号文件和[92]财综字第114号文件有关规定，现将中央企业住房基金划转核定中的财务问题，通知如下； 　　一、中央企业建立住房基金，应严格按照原有资金转化的原则，按以下内容核定： 　　（一）企业有长期稳定来源用于建房的自有资金； 　　（二）企业原来提取住房折旧和用于住房的维修、管理费； 　　（三）企业自管住房出售的收入； 　　（四）盈利（或亏损）企业按留利（或减亏留用）总额的一定比例提取的资金； 　　（五）企业自管住房的出租收入； 　　（六）企业自管住房的租赁保证金； 　　（七）住房基金的利息收入； 　　（八）其他住房资金。 　　二、上述各项资金中，除第五项、第六项以外，其他各项资金都可用于发放提租补贴和企业缴纳公积金，其不足部分，经核定后，可在成本中列支。在成本中列支的公积金或提租补贴，不得超过单位缴纳公积金或发放提租补贴总额的20%。经核定进成本的部分，不调整企业承包基数，不减少上交任务。 　　三、中央企业要按照以上划转内容，认真测算，提出划转方案报财政部驻当地中央企业财政驻厂员外（核工业和航天工业系统报企业主管部门，黑龙江国营农场总局报农垦驻场组，以下简称中企处）审核，中企处要组织力量，逐户审核批复，并将审批结果报财政部和企业主管部门备案。 　　四、中央企业要根据核定的数额建立中央企业住房基金，单独核算，其所有权和支配权仍属中央企业但在使用时，须按财政部统一规定执行。 　　五、中央企业住房基金的预（决）算和财务管理办法，以及会计制度，按财政部统一规定执行。 　　六、中央企业住房基金的筹集、使用和管理，由中企处按规定负责监督、检查。 
1992年7月15日























 




















