





















刘明康强调--
落实整改措施 让干部职工满意
5月9日，中国银监会党委书记、主席刘明康在银监会机关先进性教育活动整改提高阶段动员大会上强调，银监会要认真落实好整改措施，努力让干部职工满意。
刘明康说，开展先进性教育活动，关键是要取得实效。这是活动目的所在，也是群众的殷切期盼。银监会机关先进性教育活动在整改提高阶段要做好以下六个方面的具体工作：一是要继续加强学习，引导广大党员增强整改的自觉性，在联系实际、学以致用上下功夫；二是要紧密结合银行业和银监会改革发展的实际来抓整改，进一步增强政治意识、大局意识、风险意识、廉政意识和群众意识，通过办实事、解难题、促变化，让干部职工对党组织和党员在先进性教育活动中的改变看得见、摸得着；三是要发挥领导机关和领导干部的表率作用，带头转变作风，改进工作，提高效率。四是要加强组织领导，掌握好有关政策；五是要把整改提高与促进工作结合起来，紧密结合风险监管的实际，推进监管工作；六是要积极探索建立保持共产党员先进性教育的长效机制，在进一步厘清现有制度规定的基础上，继承有效的，修正过时的，创造新鲜的，使党员的教育、管理、监督经常化、制度化、规范化，真正管用，确有实效。
刘明康说，要充分抓住整改提高阶段的有利契机，针对查找出的突出问题认真抓好整改工作。整改工作要充分考虑问题的轻重缓急和难易程度，既要有近期目标，又有中长期安排；既要考虑解决问题的必要性，又要考虑解决问题的可行性，尽力而为，量力而行，不要提过高的目标和不切实际的口号。要逐条地研究整改措施的落实，对群众满意度不高的，将通过“回头看”，有针对性地查找差距，重新规划，认真实施，力争条条都给干部职工一个满意的答复。
中央派驻银监会先进性教育督导组组长、中央国家机关工委副书记臧献甫在动员大会上说，银监会机关先进性教育活动分析评议阶段的工作得到了广大党员群众的认可，得到了中央先进性教育活动办公室和中央督导组的充分肯定。整改提高阶段是保证先进性教育活动取得实效的重要阶段，银监会机关各级党组织和广大党员一定要充分认识做好这一阶段工作的重要性，以饱满的政治热情，良好的精神状态，求真务实的作风，针对查找出的突出问题，扎实搞好集中整改，确保先进性教育活动取得实效，真正成为群众满意工程。
银监会党委成员、国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门、监事会局级以上干部、机关各党支部书记和中央派驻银监会“保持共产党员先进性教育活动”督导组的同志参加了动员会。











