





















							 
农村和农村租赁国际研讨会在京举行
推广农村和农业租赁意义重大，农村和农业租赁市场大有可为
 
3月1日，“农村和农村租赁国际研讨会”在京举行。中国银监会副主席蔡鄂生为会议致开幕词，并做了主题发言。这次会议的成功召开，意味着金融租赁作为一种让广大农户和农产业经营者“用得起”的融资手段，已经受到监管部门、金融机构和相关各方面的日益重视。通过融资租赁的方式获得和使用农业耕种设备和其它农产业链中的所需设备，有助于帮助农村和农户提高生产效率，培育农业的机械化、专业化和产业化市场，最终提高我国农业产业的综合实力。
会议邀请国际金融公司的高级官员以及国内外行业专家，介绍了国内外开展农村和农业租赁所需的政策框架和业务经验。会议代表普遍认为，在中国大力发展农村和农业租赁市场，符合中央支持“三农”的政策，也有利于城乡科学统筹发展。同时，农村的广袤土地和农产业价值链，也为那些致力于开拓涉农业务的农机具制造商和融资租赁公司提供了巨大的可持续发展空间。
来自政府相关部门、各地银监局、金融租赁公司、其他类型租赁公司和商业银行等机构的代表参加了此次会议。
 











