





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















中国人民解放军总后勤部关于擅自开发房地产项目补办手续有关问题的通知





[1999]后营字第35号

















　　
中国人民解放军总后勤部关于擅自开发 房地产项目补办手续有关问题的通知 [1999]后营字第35号 
各军区、各军兵种联（后）勤部，总参三部、管理局，总政直工部，总装后勤后，军事科学院院务部，国防大学校务部，总后所属直供单位： 近年来，在检查清理时，发现了一批未按规定履行报批手续的擅自开发房地产项目。为维护法规的严肃性，纠正和制止擅自开发房地产的行为，进一步加强军队房地产产权管理工作，经研究，对擅自开发项目限期予以补办报批手续。现将有关问题通知如下： 一、要核实擅自开发项目的有关情况。各大单位要按照《军用土地使用权转让管理暂行规定》的要求，逐项核实擅自开发单位、开发时间、利用土地数量、投资数量、开发所得收益和房屋使用等情况，审查所签开发协议（合同）书。凡不符合军委、总部有关规定的协议（合同），要重新签订；与实际情况不相符的，要按实际情况修改协议（合同）；未签订协议（合同）的要抓紧补签。开发单位已撤销的，由项目接收单位负责履行有关报批手续；已随企业移交地方的开发项目，按有关规定办理。 二、要提交完整的文件、材料。凡请示补办审批手续的项目，必须提交下列文件和材料： （一）开发单位的检查报告； （二）项目的详细说明； （三）开发单位与地方签订的开发协议（合同）书； （四）开发项目平面图及位置图； （五）有偿转让和换建项目，应附经费使用情况表，包括项目、数量、金额等；合作建房项目，应附所建房屋的决算书（未完工的报预算书）及房屋使用情况说明； （六）大单位的处理意见。 三、要区分责任核定上缴经费。擅自开发项目在补办手续时，必须按要求缴纳土地转让费、管理费。经费收取标准是：属于越权审批的项目，总部除按《军用土地使用权转让管理暂行规定》收缴20％的土地转让费外，由大单位越权批准的，大单位应收的8％土地管理费全部收归总部；由军级以下单位越权批准的，将大单位应收土地管理费的50％收归总部。未履行任何报批手续的项目，总部按28％收取土地转让费，大单位再按8％收取该单位的土地管理费。 四、要进一步严格军队房地产的开发利用管理。军队空余房地产的开发利用必须统一掌握、严格管理、规范程序、有序进行。今后，各单位要切实加强房地产开发利用的管理工作，对出售、出租、兴办经济实体等经营性开发要坚决禁止；对国家、地方政府实施的重点建设项目确需占用军队房地产的，要给予配合；对有利于改善营区住用条件、提高营区环境质量、完善配套设施的项目，要积极支持；对解决部队家属住房的项目，要与住房制度改革政策相接轨，加快干部住房建设步伐。同时，要采取有效措施，加大执法力度，对清理发现的擅自开发项目，应查明原因，分清责任，依照规定给予处理，坚决制止擅自开发的违法违纪行为，努力提高军队房地产的管理水平。 各单位接此通知后，要结合单位实际，认真抓好落实，并于1999年6月30日前完成补办手续工作。
 一九九九年一月二十五日























 




















