





















中国银监会通知要求开展部分行业贷款情况专项检查 
为贯彻落实中央经济工作会议精神，根据国务院有关通知和会议要求，银监会日前发出《关于开展部分行业贷款情况专项检查的通知》（以下简称《通知》）。
《通知》指出，专项检查的目的是了解和掌握银行信贷资金流向钢铁、电解铝、水泥、房地产、汽车等行业的情况；对农业、中小企业、扩大消费以及增加就业等方面的贷款支持情况；改进和加强内控机制、控制不良贷款总量的情况和措施。检查范围为国家开发银行、国有独资商业银行、股份制商业银行和农村信用社县级联社。
《通知》指出，本次检查工作由银监会统一组织，分两个阶段进行。第一阶段为各银行自查阶段，时间安排从《通知》下发之日至2月底。被检查银行业金融机构要于2004年2月底向银监会监管部门提交自查报告。第二阶段为银监会检查阶段，时间安排从3月上旬至4月底。各银监局按照属地原则，组织检查组对各银行进行检查。银监会于2004年4月上旬组织若干检查组分赴部分地区和银行进行检查，检查工作将采取听取汇报、召开座谈会、直接访谈、深入基层检查的方式进行。
《通知》强调，各银监局、各银行要从贯彻落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神的战略高度，高度重视贯彻落实中央经济工作会议精神及此次专项检查工作，切实加强组织领导，各银行主要负责同志要亲自挂帅，组织此次自查工作。各银监局一把手要亲自负责，统一指挥检查工作。
《通知》要求，检查人员必须严格遵守廉洁自律的有关规定，严格执行银监会“约法三章”，自觉维护银监会的良好形象。











