



财政部 国家税务总局
关于调整中外合作海上油（气）田开采企业名单的通知
财税〔2017〕10号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局，新疆生产建设兵团财务局：

	　　根据我国海洋石油工业发展变化情况，为确保政策落实到位，现对《财政部 国家税务总局关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》（财税〔2012〕39号）附件3第二条“（二）中国海洋石油对外合作公司”项下企业名单进行调整，《财政部 国家税务总局关于明确金融 房地产开发 教育辅助服务等增值税政策的通知》（财税〔2016〕140号）第十七条“中外合作油（气）田开采企业”按调整后的名单执行。

	　　一、在原名单中增加中海石油（中国）有限公司曹妃甸作业公司、中海石油（中国）有限公司蓬勃作业公司、中海石油（中国）有限公司陵水作业公司、中海石油（中国）有限公司惠州作业公司、洛克石油（渤海）公司、智慧石油投资有限公司。

	　　二、在原名单中删除“科麦奇中国石油有限公司”、“CACT作业者集团”。

	　　三、上述增加、删除的企业，分别自其工商登记、变更或注销之日起执行。

	 财政部 国家税务总局

	2017年1月23日

	 

















