





















特 急
中国银监会办公厅关于做好春耕备耕
金融服务工作的紧急通知
 
银监办通〔2008〕49号
 
各银监局，农业发展银行，农业银行，邮政储蓄银行，各省级农村信用联社，北京、上海、深圳农村商业银行，天津农村合作银行：
当前，春耕备耕进入关键阶段。为贯彻落实中央1号文件精神和国务院关于雨雪冰冻灾后恢复重建的工作部署，切实加强和改进对春耕备耕的金融服务工作，现就有关问题通知如下：
一、高度重视支持春耕备耕的金融服务工作。认真做好春耕备耕的金融服务工作，关系到全年粮食稳定发展和主要农产品基本供给，关系到农民持续增收和社会主义新农村建设的深入推进，关系到宏观调控和经济社会发展大局。与往年相比，由于年初以来我国南方地区遭受了严重的低温雨雪冰冻灾害，北方部分地区旱情持续发展，给农业生产和农民增收带来了较大影响，加之整个银行业流动性收紧，今年金融支持春耕备耕工作的复杂性明显增加，难度明显加大。各有关银行业金融机构要进一步提高对支持春耕备耕重要性和迫切性的认识，增强做好支持春耕备耕金融服务工作的责任感和紧迫感，坚持支持春耕备耕与抗击低温雨雪冰冻灾害相结合，坚持加大信贷投放力度与防范信贷风险相结合，采取切实有效措施，全力促进农业生产稳定发展和农民增收，确保农业贷款增幅不低于去年水平，坚决支持打好农业抗灾减灾和春耕生产这场硬仗，为实现夏季粮油和全年农业丰收，为农村经济社会又好又快发展提供有力支撑。
二、切实加大对春耕备耕信贷资金的投放力度。要增强适应宏观调控的能力，积极应对宏观经济形势的变化，科学制订符合宏观调控要求的信贷计划，加大涉农贷款投放力度，全面支持春耕备耕。要主动深入春耕备耕一线，了解掌握春耕备耕资金和其他金融服务需求，加强与地方农业、畜牧、渔业和农垦等有关部门的紧密配合，积极争取政府和有关部门支持。重点满足农户购买种子、化肥、农膜、农药等农业生产资料的信贷资金需求，努力保障今年粮食生产以及生猪、奶牛、油料、禽蛋等紧缺“菜篮子”农副产品生产的信贷供给，不断加大对农业科技进步、产业化升级以及农村流通体系和市场机制建设等方面的金融支持，确保从紧货币政策下“三农”金融服务的工作不松、力度不减。
三、充分发挥农村小额信贷在支持春耕备耕中的作用。要结合实际，认真落实《关于银行业金融机构大力发展农村小额贷款业务的指导意见》（银监发〔2007〕67号），全面拓宽农村小额贷款对象、范围、金额、期限、利率等要素，大力推广农户小额信用贷款和联保贷款，帮助分散农户解决春耕备耕所需资金。对灾区种养大户等额度较大的合理资金需求，可通过银（社）团贷款方式解决。要紧密把握我国农业经济发展的阶段性特征，认真做好各类农民专业合作社的金融服务工作，以推动提高分散农户生产发展的组织化程度，优化农业产业结构，促进增加农民收入。要发挥银行业金融机构对春耕备耕的合力支持作用，鼓励农村没有网点的银行业金融机构通过农村信用社代理方式投放贷款。
四、积极推进对春耕备耕金融服务的创新。对信用良好、经营正常，仅因灾造成偿债能力下降的企业和农户，要充分考虑借款人的实际需要和自然灾害等带来的客观影响，予以必要的扶持。允许贷款合理展期，原则上信用评级不降低，贷款展期、延期不罚息。对农户种养殖业的展延期限，应与其生产周期相匹配。对虽然有到期贷款未还，但灾后恢复生产又有新的有效贷款需求的，在注意防范风险前提下，可以追加信贷投放。对春耕备耕贷款申请，要在确保法律要素齐全的前提下，尽量简化贷款手续，缩短贷款审查时间，确保不误农时。原则上，农户老客户小额贷款应在一天内办结，新客户小额贷款应在一周内办结，农副产品生产流通企业和农村小企业贷款应在一周内办结。
五、着力加强和改进对春耕备耕信贷资产的风险管理。农户信用意识普遍较强，还款意愿普遍较高。但这类贷款的履约率容易受到环境状况、自然灾害、区域产业政策、市场供求关系、收购季节变化等因素影响，不能简单套用企业贷款的分类标准。要结合农户生产经营特点和农业生产实际情况，按照“标杆不变，适度微调，简化程序，区别对待”的原则，科学调整农户贷款的分类标准，适当延长农户贷款各档次贷款分类标准的期限。对信用良好、确因受灾等不可抗力因素影响，并按照商业原则办理展期、延期的农户贷款，可由不良类适度调整为“关注类”。要加强对春耕备耕信贷资金的风险管控，不断完善贷款管理的制度和流程，切实加强贷款“三查”，及时了解和掌握借款人生产经营情况，严格监督贷款实际用途。对于挪用贷款、顶冒名贷款或对不符合条件借款人发放贷款的，要及时采取取消授信、停止放贷、限期收回和资产保全等措施，并严肃追究相关责任人的责任。
 
二○○八年二月二十五日
 











