





















 
刘明康在河北调研时强调
全面提高银行业监管有效性
 
近日，银监会党委书记、主席刘明康深入河北就2007年银行业监管工作进行考察调研，并与河北银监局副处级以上干部和各银监分局局长进行了座谈。刘明康主席强调，要把深入贯彻落实科学发展观，全面提高银行业监管有效性，作为今年银行业监管工作的一项突出任务加以谋划和落实，更好地促进经济社会又好又快发展。
刘主席指出，提高监管有效性，首先要巩固和扩大银行业案件专项治理成果。去年银行业案件无论是案件总数还百万元以上大要案都呈全面下降的良好形势，今年要继续巩固和扩大这种来之不易的成果，当前尤其是要认真分析银行业案件形势，深入挖掘部分银行业机构案件高发、频发、继发的深层次原因，督促银行业机构举一反三、采取有效的防范和整改措施，特别是要强化责任追究和问责，对于同类同质案件高发、继发的银行业机构，要依法追究其高级管理人员的责任。在严格对银行业金融机构经营管理层问责的基础上，要实行对监管者的问责制。今年在银监会内部要积极推行监管问责，努力提高监管人员的履职尽责意识。对于多次检查而没有查出问题的、有整改措施而没有认真落实的，要实施问责。要认真落实“约法三章”，继续抓好“三项清理”工作，对违反有关规定的，进一步加大责任追究力度。
刘主席指出，提高监管有效性需要突出抓好风险管理。要结合本地银行业发展的特点，重点加强对银行业机构信用风险和操作风险的控制，引导银行业机构通过健全内控制度，更加关注银行业机构绩效考核机制，推广先进的科学考核经验，引导银行业机构建立和完善正向激励机制。要积极发挥银行业协会的作用，引导银行业机构发展银团贷款，加强对授信集中的大客户信息监测和共享。在加强监管过程中，要积极推进改进金融服务，特别是提高对微小企业的融资服务和农村金融服务的充分性。要深入推进小企业贷款工作，继续指导和督促银行业机构积极推进小企业贷款“六项机制”建设，为小企业贷款创造良好的外部环境；要充分发挥农村信用社小额信用贷款和联保贷款的支农作用，有效缓解农户贷款难问题。要按照银监会调整放宽农村地区银行业金融机构市场准入政策的要求，积极探索村镇银行发展模式及其监管方式方法，做好村镇银行在全国推广前的各项准备工作。
刘主席强调，各级各部门要进一步改进监管手段和监管方法。要正确认识和处理现场检查与非现场监管、原则性监管与规则性监管、合规性监管与风险为本监管的关系，提高现场检查的质效和检查工作的科技含量。与此同时，要强化非现场监管功能，充分发挥银行业监管信息系统在提高监管有效性方面的重要作用。要通过建立健全现场检查主查人和非现场监管主监管员制度，并进一步加大干部培训力度，推进监管流程改造和监管资源整合，加强部门间的协同作战和每个监管人员单兵作战能力，形成机构监管与功能监管相结合的大监管格局。
 











