





















刘明康在银监会系统纪检监察工作会议上强调：学习好遵守好贯彻好维护好党章推动反腐倡廉工作深入开展   2月16日至17日，银监会系统纪检监察工作会议在北京召开。会议认真学习贯彻中央纪委第六次全会和胡锦涛同志重要讲话精神，总结了2005年的工作，部署了2006年银监会系统反腐倡廉工作任务。银监会党委书记、主席刘明康在会上作了重要讲话，指出要学习好、遵守好、贯彻好、维护好党章，推动银监会系统反腐倡廉工作深入开展，为更好地履行银行业监管职责提供有力保证。   刘明康指出，2005年，是银监会成立以来银监会系统反腐倡廉工作成效最大的一年。各级党委和纪检监察部门认真贯彻党中央、国务院和中央纪委关于加强党风廉政建设和反腐败工作的战略部署，以贯彻落实《实施纲要》和银监会具体意见为主线，突出行业特点和工作重点，有针对性地开展了工作人员个人贷款、经商办企业和入股农村信用社的“三项清理”，清理金额8406万元，涉及人员1228人，占应清理人数的99％，占应清理金额的97％。银监会还针对单位特点，制定了具体的履职回避制度和监管人员现场检查若干纪律等一系列廉洁从政从业行为规范，加大了信访核查和案件查处力度，推进行业作风建设，强化对各类权力的制约监督，反腐倡廉工作呈现出良好的发展态势。   刘明康强调，学习贯彻好党章，是党中央全面推进党的建设新的伟大工程、建立先进性建设长效机制，进一步加大反腐倡廉工作力度的一项重大举措。银监会系统各级党组织和纪检监察部门要切实把学习、遵守、贯彻、维护好党章作为今年和今后一个时期一项重要任务抓紧抓好，要用崭新的工作思路和工作方法，推动反腐倡廉工作深入开展。要深刻认识新的历史条件下学习贯彻党章的重要性，增强遵守和维护党章的使命感和自觉性；在任何时候、任何情况下都确保理想信念不犹疑、不含糊、不动摇，严格遵守政治纪律；要把维护党章落实到严肃查处和纠正各种违反党章的行为和风气上来，旗帜鲜明地与腐败现象作斗争。   刘明康指出，以学习、遵守、贯彻、维护党章为抓手，推动反腐倡廉工作深入开展，关键是要从党章学习中找政治方向，找从严治党的根本依据，找每个人加强党性修养的根本标准。在这个基础上，首先要做到落实党风廉政建设责任制动真格。增强责任意识，强化领导干部“一岗双责”，坚持“一把手”抓和抓“一把手”相结合，一级抓一级，层层抓落实；抓好任务分解，明确目标、标准和落实措施；加大责任追究力度，哪个单位案件或其他腐败问题屡屡发生，要按照责任制的规定，对单位主要负责人和纪委书记实行双线问责。其次要不断加强制度建设。建立办公厅（室）、组织人事和纪检监察部门分工负责、三位一体的全系统履职考核问责制度，大力推行干部交流制度，健全内部督查制度，形成用制度管权、用制度管事、用制度管人的科学机制。三要结合银行业特点，认真组织银行业金融机构开展治理商业贿赂专项工作。重点针对基建、装修、大宗物品采购和商业广告等工作中的薄弱环节，进一步建立健全财务管理、内部审计和行务公开等制度，坚决纠正不正当交易行为，依法查处商业贿赂案件，建立防治商业贿赂长效机制。四要提高监管等各项工作必要的透明度，加强对党委重大决策以及银监会各项廉政制度规定执行情况的监督检查，坚决查处利用职权违纪违法的案件和不作为、乱作为等损害监管对象与群众利益的问题，维护银监会权威和良好形象。   刘明康要求，各级党委要切实加强对纪检监察工作的领导，积极帮助解决纪检监察工作中遇到的困难和问题，支持纪检监察部门依照党章开展工作。高度重视纪检监察干部队伍建设，对纪检监察干部在政治上信任重用，在工作上支持帮助，在生活上关心爱护，为纪检监察部门充分发挥职能作用创造更好的环境和条件，切实把纪检监察干部的积极性保护好、引导好、发挥好。   银监会党委委员、纪委书记胡怀邦全面总结了2005年银监会系统反腐倡廉和纪检监察工作，部署了今年反腐倡廉和纪检监察工作的主要任务。   银监会党委委员，银监会纪委委员，中央纪委、监察部有关部门负责同志，国务院派驻各银行业金融机构监事会主席、专职监事，银监会机关各部门主要负责同志和副局级以上干部，银监会直管金融机构主要负责同志出席了会议。











