





















							 
 
中国银监会机关召开
创先争优经验交流会暨推进会
 
 1月7日，中国银监会机关召开创先争优经验交流会暨推进会。银监会党委书记、主席刘明康作重要讲话，中央国家机关工委副书记俞贵麟到会进行了指导。会议学习贯彻中央领导同志近期关于创先争优活动的一系列重要指示精神，进一步推动创先争优活动的深入开展。两个党支部和五名个人作了经验体会交流发言，介绍开展创先争优活动、发挥党员先锋模范作用的做法和经验。
刘明康指出，创先争优活动开展以来，银监会党委高度重视，确立了具有自身特色的“四好三优”创争主题，在活动开展中始终突出“五抓”，即：抓组织领导强保障、抓分类指导求特色、抓宣传引导造氛围、抓督促检查促落实、抓有效结合重实效，并把积极应对全球经济金融形势严峻挑战，提升监管前瞻性、针对性和有效性，促进银行业科学发展，推动我国经济转型和结构调整作为开展创先争优活动最生动的实践，突出行业特色，着力在严监管、防风险上求实效，组织系统各级党组织和党员把创先争优自觉融入到本职工作之中，确保活动抓出实效。半年多来，系统创先争优呈现出主题突出、氛围浓厚、百花齐放的生动局面，有力地推动了监管中心工作的开展。
刘明康强调，2011年是建党90周年，也是我国“十二五”规划的开局之年，系统各级党组织要继续以高度的政治责任感把创先争优活动不断引向深入。要进一步学习领会中央领导同志的指示精神，从巩固党的执政地位和推进党的事业发展的高度，深化对创先争优活动的认识。要认真开展创先争优活动领导点评工作，进一步加强各级党委对创先争优活动的领导，充分调动基层党组织和党员的积极性。要进一步加强指导和督促检查，全面落实责任，充分调动各级党组织的积极性，共同抓好创先争优活动。要结合系统实际，坚持分类指导，加强督导，及时了解情况，总结交流经验，督促和引导活动开展。
刘明康要求，系统各级党组织要积极探索经常性工作活动化、长效活动阶段化的创新举措。一是要紧密结合中心工作，着力为服务党和国家大局、完成监管中心任务提供动力和保证。当前要把深入贯彻党的十七届五中全会、中央经济工作会议精神作为开展创先争优活动的重要内容,教育引导党员准确把握“十二五”规划的指导思想、目标任务和重大举措，特别是其中对金融监管工作的新任务新要求,统一思想和行动，进一步增强创先争优的自觉性，提高实现“十二五”目标任务的使命感。二是要在加强领导班子和干部队伍建设方面创先争优。不断推进干部人事制度改革，完善选人用人机制。要深入推进学习型机关、学习型党组织建设,提升干部的理论素养和实践能力。三是要着力提高机关党建工作的科学化水平。要认真贯彻《党和国家机关基层组织工作条例》,切实加强机关基层党组织建设和党员队伍建设。建立健全党内民主制度，推进党务公开，不断增强党员组织上的归属感、政治上的荣誉感、工作上的使命感。同时，要进一步加大典型宣传力度,在全系统营造创先争优的浓厚氛围。要通过开展评比推荐工作，及时发现，深入挖掘，广泛宣传,把各单位各部门最优秀的典型树立起来。“七一”前夕，银监会党委将召开纪念建党90周年暨创先争优表彰大会，隆重表彰系统涌现出来的一批先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者。各部门各单位要加大典型宣传力度,用身边人、身边事教育广大党员、职工，让他们学有榜样、赶有方向。
俞贵麟指出，创先争优活动开展以来，银监会党委高度重视，靠前指挥，紧密结合监管实际，积极探索有效载体，突出实践特色，扎实推进各项工作。各级基层党组织和广大党员踊跃参加，收到了很好的效果，有力地促进了监管中心工作的完成。下一阶段，要深入贯彻中央领导同志的一系列讲话精神，把落实五中全会精神，开创“十二五”时期良好开局作为深入推进创先争优活动的重中之重，牢牢把握“走在前，做表率”的要求，坚持分类指导，统筹推进，通过树立和宣传典型，营造浓厚氛围，进一步把创先争优活动引向深入。
银监会党委委员、各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关全体党员干部，共计500余人参加了会议。











