





















							 
 
银监会在全国城市商业银行发展论坛第十一次会议上强调
立足地方经济 严守风险底线
改进金融服务 实现科学发展
 
4月1日，全国城市商业银行发展论坛第十一次会议在武汉举行。中国银监会党委书记、主席刘明康发表书面讲话，要求城市商业银行强化风险防控意识、科学发展意识和服务创新意识，立足地方经济，严守风险底线，改进金融服务，实现科学发展。中国银监会党委委员、主席助理阎庆民出席会议并讲话。
刘明康指出，近年来，特别是“十一五”期间，城市商业银行在监管部门的政策引领和地方政府的支持下，在全面化解历史风险的基础上，逐步树立科学的发展理念，不断提升经营管理水平，积极转变业务发展方式，大力推进产品和科技创新，在服务地方经济、服务小企业、服务社区和市民方面取得了显著成效，整体上保持了良好稳健的发展态势。
刘明康强调，城市商业银行发展基础尚不牢固，经营管理方面仍存在一些不足，风险抵御能力还有待加强。要坚决守住系统性和区域性风险底线，切实防范系统性金融风险，确保安全稳健运行。要积极应对产业升级和市场需求变化，制定科学的长期发展规划。要大力推进小企业金融服务，调整资产负债结构，走特色化、差异化发展之路。要以完善公司治理和提高风险管理能力为核心，进一步优化决策、执行和监督机制，转变业务考核方式，形成符合自身实际的管理文化。
阎庆民在讲话中强调，城市商业银行要扎根当地、突出特色，更好服务地方经济社会发展。要坚持“好”字当先，在做大的同时更要做强，增强发展的可持续性。要认真总结一些重大个案的教训，举一反三，切实加强内部管理，提升风险管控能力，守好风险底线，把握发展与风险管控的平衡，实现又好又快发展。
阎庆民指出，2011年是我国“十二五”发展规划的开局之年，转变经济发展方式，实施经济结构战略性调整将进入攻坚时期，全球经济金融复苏进程曲折缓慢，国内经济金融形势面临许多新挑战。城市商业银行要加快转变发展方式，走差异化、特色化发展道路，全面提升风险管控能力，注重风险防控，坚持眼睛向下，提升金融创新能力，不断改善小企业金融服务工作，让客户满意，让市民满意，让社会满意，成为推动地方经济发展的重要力量。
会议通过了《全国城市商业银行发展论坛武汉宣言》。湖北省副省长赵斌出席会议并致辞。全国147家城市商业银行董事长和行长，各银监局负责人参加会议。
据银监会最新统计，截至2010年末，全国城市商业银行存款规模达6.1万亿元，贷款规模达3.6万亿元，其中小企业贷款余额达到1.1万亿元，较年初增加44.4%。同时，城市商业银行不断加强风险管理水平，主要监管指标持续向好。截至2010年末，城市商业银行不良贷款余额为325.6亿元，较年初减少了51.3亿元；不良贷款率0.9%，较年初下降0.4个百分点，拨备覆盖率达到257.1%；平均资本充足率达到12.8%，流动性指标普遍较好，杠杆率处于安全可控范围内。











