


















							发布时间:2016-02-04 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																			转载																																										
							









中央第十二巡视组向中国银行业监督管理委员会党委反馈专项巡视情况中央第十二巡视组向中国银行业监督管理委员会党委反馈专项巡视情况 　根据中央巡视工作领导小组部署，中央第十二巡视组向中国银行业监督管理委员会（以下简称银监会）党委反馈专项巡视情况。2月2日下午，中央巡视工作领导小组办公室负责同志向银监会党委书记、主席尚福林传达了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，中央第十二巡视组组长武在平，副组长穆占英、吴海英、回建反馈了专项巡视情况。之后，武在平同志代表巡视组向银监会党委领导班子进行了反馈，中央巡视办负责同志对巡视整改工作提出要求，尚福林同志主持会议并作了表态发言。　　根据中央统一部署，2015年11月3日至12月31日，中央第十二巡视组对银监会党委进行专项巡视。巡视组认真贯彻中央巡视工作方针和《中国共产党巡视工作条例》，坚决落实政治巡视要求，紧紧围绕加强党的领导这个根本，聚焦全面从严治党，把纪律挺在前面，以“六项纪律”为尺子，从严从实开展巡视监督。通过广泛开展个别谈话，认真受理群众来信来访，调阅有关文件资料，深入了解情况，发现问题、形成震慑，顺利完成了巡视任务。中央巡视工作领导小组听取了巡视情况汇报，并向中央政治局常委会报告了情况。　　武在平指出，党的十八大以来，银监会党委认真学习贯彻中央决策部署，加强纪律和作风建设，加大反腐倡廉工作力度，党建工作和干部队伍建设取得一定成效。但巡视中干部群众也反映了一些问题，主要是：党的领导弱化，党的建设缺失，全面从严治党不力。“两个责任”落实不够到位。执行选人用人制度不规范，存在“违规提拔”问题。执行领导干部报告个人有关事项规定不严格，有的“祼官”清理不到位。落实中央八项规定精神不到位，公款旅游、违规高消费等顶风违纪问题仍然存在。利用监管职权谋取私利的问题反映多。对会管金融机构的监管存在薄弱环节，一些机构问题多发。巡视期间，巡视组收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委、中央组织部及有关部门处理。　　武在平代表中央巡视组向银监会党委提出了四点意见建议。一是切实发挥党委领导核心作用，加强党的建设，推进全面从严治党。巡视发现的问题，根本原因在于党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力。党委要把主体责任扛在肩上，层层传导压力，强化监督执纪问责。结合巡视反馈指出的问题和提出的意见建议，召开专题民主生活会进行深刻剖析、对照检查，提出整改措施。二是加强干部教育和管理，把纪律和规矩挺在前面。牢固树立尊崇党章、敬畏党纪的意识，开展遵守“六项纪律”和廉洁自律警示教育，增强守纪律讲规矩意识。严格执行中央八项规定精神，严肃查办顶风违纪问题，防止“四风”问题反弹。三是严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，树立正确用人导向。认真纠正选人用人上的不正之风，营造公道正派的选人用人环境。严格执行领导干部报告个人有关事项制度，加大对“祼官”清理力度。四是进一步建立和完善权力运行监督制约机制，加强市场准入、非现场监管、现场检查和行政处罚等方面的制度建设和监督管理，防范廉洁风险。加强对会管金融机构和行业协会的监督管理，促进健康发展。　　巡视办负责同志指出，银监会党委要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决落实政治巡视要求，坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党；要高度重视中央巡视组反馈的意见，在条条要整改、件件有着落上集中发力，建立问题、任务、责任清单，逐一抓好落实，按时报告整改情况；要切实履行巡视整改主体责任，加强组织领导，扎紧制度笼子，促进改革发展，确保取得整改实效。对巡视整改情况，要以适当形式向社会公开，接受干部群众的监督，中央巡视工作领导小组办公室将适时组织开展监督检查。　　尚福林表示，习近平总书记在听取2015年中央巡视组第三轮专项巡视情况汇报时的重要讲话，进一步彰显了党中央从严治党的坚定决心。银监会党委和系统各级党组织要深入系统学习习近平总书记系列重要讲话精神，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决在思想上政治上行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，全面推进从严治党和反腐工作。中央第十二巡视组对银监会党委的专项巡视，是对银监会的一次“综合会诊”和全面检验，是对银监会落实全面从严治党要求、加强党风廉政建设的有力促进，是银监会系统党员领导干部经历的一次深刻的党性再教育。巡视组发现和指出的问题，聚焦深刻，切中要害，提出的整改要求和意见建议，明确具体，指导性强，我们完全赞同，诚恳接受，坚决整改落实。重点从六个方面深化落实整改措施。一是要认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和党章党规党纪，深入推进全面从严治党。要增强自己的问题必须自己“买单”的责任意识，对巡视发现的问题，既要主动认领，更要主动作为，以此推动全面从严治党走向深入。二是全面落实“两个责任”。要切实把党风廉政建设摆在党委工作的重要位置，定期听取汇报，专题研究部署。党委书记作为党风廉政建设第一责任人，对重要工作要亲自部署、重大问题要亲自过问、重要环节要亲自协调、重要案件要亲自督办。各级纪委要履行好监督责任，加强问题线索处置，运用好监督执纪“四种形态”，发挥好巡视审计利器作用。三是要始终把纪律规矩挺在前面。各级党组织要坚决克服以法代纪的思维定势，深入开展“六项纪律”和廉洁自律警示教育，把党章党规党纪刻印在心上，处处严守纪律红线，防止干部由违纪滑向违法。四是持续抓好中央八项规定精神落实。要针对监管履职中的廉洁风险点和案件易发多发领域，紧盯重点人重点事，发现一起查处一起通报一起，始终保持高压态势。五是切实加强对权力运行的制约监督。各级党组织要认真执行民主集中制这一党的根本组织制度，健全完善党委决策机制、议事规则和党风廉政建设机制，切实把各项监管权力装进制度笼子，以压缩权力寻租空间。六是不断加强和改进选人用人工作。要紧扣巡视发现的选人用人上的突出问题，结合形势任务的发展变化，切实改进选人用人工作，不断加强干部队伍建设。　　尚福林表示，根据巡视反馈意见，银监会党委将立即行动制订整改方案，建立问题台账，明确责任分工、整改措施、时间进度和完成期限，逐项督办落实。做到责任不落实坚决不放过，问题不解决坚决不放过，整改不到位坚决不放过，确保反馈意见件件有着落、整改事项事事有交代，不折不扣完成巡视整改任务。　　中央巡视组、中央巡视办有关同志、中央纪委驻银监会纪检组全体同志，银监会党委领导班子成员出席会议，国有重点金融机构监事会主席、部分老领导，各银监局主要负责人，银监会机关各部门、国有重点金融机构监事会、金融工会副局级以上干部，会管金融机构和直属单位主要负责人以及银监会党委组织部全体同志列席会议。　来源：中央纪委监察部网站 http://www.ccdi.gov.cn/yw/201602/t20160204_74044.html






















