


















							发布时间:2014-01-29 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
凝聚金融青年共识 汇聚青春力量
——金融系统青年联合会第二届委员会全体会议在京召开
 
1月25日至26日，全国金融系统青年联合会第二届委员会第一次全体会议在北京召开。会议深入贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧扣时代主题，牢记根本宗旨，全面回顾了全国金融青联成立以来的工作，阐明了新形势下金融青联工作的目标和要求，部署未来四年全国金融青联的主要工作任务。会议听取了《全国金融系统青年联合会第一届委员会常务委员会工作报告》，审议通过了《全国金融系统青年联合会第二届委员会关于<全国金融系统青年联合会组织和工作细则（修正案）>的决议》，选举产生了第二届全国金融青联领导班子。
会议认为，第一届全国金融青联成立以来，各级青联组织能够紧紧围绕大局，团结凝聚金融行业的广大青年与时俱进、勤勉工作、力争上游，积极投身金融业迅猛发展的大潮，在加强青年思想引导、服务青年成长成才、促进青年建功立业、引领青年奉献社会、强化对外交往等方面做出了许多工作，为推动金融业的改革发展做出了积极的贡献。
会议指出，金融青联委员是学历高、业务精、有创新精神的优秀青年集合体，是促进金融业改革发展、开拓创新的骨干力量。金融青联要紧紧抓住这个群体、依靠这个群体，进一步强化机遇意识、实干意识和创新意识，引导委员跟踪了解金融发展新趋势和金融需求新特点，组织委员围绕金融业重大战略问题深入研究、建言献策，形成有价值的成果，服务中心工作发展。要注重发挥委员的示范效用，引导和发挥好广大金融青年的积极性和创造性，凝聚青年共识，汇聚青春力量，团结组织广大金融青年积极投身金融业改革发展的大潮，为加快转变经济发展方式、推动金融行业又好又快发展发挥生力军作用。
会议强调，全国金融青联必须坚持思想引领，广泛汇聚金融青年为民服务、奉献社会、报效祖国的青春合力。必须坚持服务为本，尽心竭力为青联委员和金融青年搭建成长平台、架设展示舞台。必须坚持把握主线，紧紧围绕我国金融改革发展的大局，有效发挥金融青联组织作用。必须坚持解放思想，积极探索贴合青年需求、富有时代特色的工作载体和品牌。必须坚持开放包容，努力建设覆盖面广、代表性强、影响力大的金融青年家园。必须坚持自我完善，不断增强金融系统青联委员的感召力和青联组织的吸引力。
会议提出，全国金融青联要抓住契机，针对金融青年的实际，努力搭建各类思想引领平台，用“中国梦”打牢金融青年共同思想基础。要用改革意识在服务大局中发挥更大作用，自觉把青联工作放到国家经济建设和金融事业发展大局中去思考和把握，构建人才高地，围绕重大问题建言献策，加快金融创新，促进金融效率提升，深化创先争优，促进服务水平提升。要用服务理念构建金融青年人才脱颖而出的机制，努力发现、培养和举荐青年人才，构筑金融人才高地，积极为青年学习成长创造条件。要用开放视野拓展金融青联参与区域、国际事务的新领域，树立走向世界、博采众长的开放观念，增进中国金融青年同各国、各地区青年的相互了解和友谊，培养具有国际视野的青年人才。要用打铁还需自身硬的精神加强金融青联组织的建设，积极推进自身建设的改进和创新，不断提高组织向心力和凝聚力。
大会选举了二届全国金融青联领导机构。选举郭鸿为主席，选举丁志杰、丁明、王军辉、王建军、王巍、孔华明、田丰、白伟群、朱进元、朱鹤新、刘春航、刘珺、李振江、李云泽、李海鹏、肖星、谷澍、宋宏谋、张云亭、赵蓉、胡章宏、曹彤、盛和泰、康华平、梁惠江、谢志斌、薛松岩为副主席，还选举于泳等99名同志为常务委员会委员。
据了解，全国金融青联二届一次全委会委员从十多年前的300多人增加到本届的548多人，界别从上届只有银行、证券、保险三个，扩展到本届包含地方金融、外资金融、民营金融、海外金融，并创新性地增加了金融媒体、金融教育等界别。新一届金融青联委员会的扩大，不是简单人数和界别的增加，集中体现了近年来金融改革发展的成果，也突出反映了下一步金融青联工作开展的需要。
中国银监会党委委员、副主席郭利根，团中央书记处书记、全国青联副主席汪鸿雁出席会议并讲话，中国人寿集团党委委员、副总裁崔兰琴代表金融机构党委致辞。各中央金融机构分管青年工作党委领导及青联委员近500人出席会议。
大会号召，全国金融青联委员要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习贯彻党的十八届三中全会精神，脚踏实地，开拓创新，锐意进取，团结带领金融系统广大青年在全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的中国梦的新征程上谱写新的青春篇章！
 
 
 























