


















							发布时间:2015-12-21 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																			转载																																										
							










 
 银监会发布会（监管引领城商行扎实服务实体经济）
 
•[主持人]:欢迎记者朋友来参加银监会新闻发布会，今天我们请到了银监会城市商业银行监管部凌敢主任跟大家见面交流，陪同发布的还有北京银行许宁跃副行长、汉口银行陈新民董事长、浙江泰隆商业银行王钧董事长。我们今天主要围绕城市商业银行服务实体经济主题。首先请凌敢主任做总体情况介绍。[10:12]
[凌敢]:各位记者朋友们，大家上午好，很高兴有机会跟大家交流一下城市商业银行的发展问题。首先我介绍一下城市商业银行发展的总体情况。1995年第一家城商行成立至今，城商行已经走过二十年的发展历程，已经成为金融体系当中重要的组成部分，是小微金融服务的生力军。[10:22]
[凌敢]:截至2015年11月末，全国共有134家城商行，资产总额21.86万亿元，在银行业中占比11.43%。各项存款13.92万亿元，平均不良贷款率1.45%，9月末平均资本充足率12.16%。二十年来，城商行认真贯彻落实各项决策部署，准确把握经济社会发展机遇，加强改革创新，提高服务能力，已成为小微企业金融服务的重要“生力军”，构成了地方金融体系的重要组成部分，改善了我国银行体系的结构，填补了金融服务的不足，积极支持了实体经济发展。[10:34]
[凌敢]:服务能力持续增强。截至2015年11月末，城商行各项贷款余额8.57万亿元，较年初增长16.08%。用于小微企业的贷款余额3.65万亿元，较年初增长19.87%，连续6年实现“两个不低于”目标。已设立“小微”、社区等特色支行700多个，村镇银行近400家，服务网络不断向基层金融服务薄弱地区延伸。[10:34]
[凌敢]:管理能力持续增强。城商行公司治理不断完善，市场定位不断细化，治理主体独立性更强、履职更加规范。不断完善内控管理，充分调动多方力量，综合运用清收、核销等多种方式，加强不良资产处置，风险管控能力不断提升，整体风险可控。[10:35]
[凌敢]:竞争力持续提升。市场份额稳步上升，截至11月末，城商行总资产在银行业中占比较年初上升0.68个百分点。盈利能力保持良好，累计盈利同比增长9.92％。综合化经营试点审慎扩大，至2014年末共设立1家保险公司、4家基金管理公司、2家消费金融公司、2家汽车金融公司和5家金融租赁公司。英国《银行家》杂志排名，全球一级资本前1000家银行中，有71家城商行榜上有名，占我国上榜银行总数的61%。[10:35]
[凌敢]:回顾城商行二十年来的发展，有四点基本经验：一是始终坚持以改革创新精神破解发展难题。二是始终坚持以全心为民情怀扎根服务地方经济。三是始终坚持以守住底线意识防范金融风险。四是始终坚持以市场导向走可持续发展之路。[10:35]
[凌敢]:当前，我国经济发展进入新常态，经济下行压力加大，利率市场化改革加快，金融脱媒趋势加剧，城商行发展面临诸多机遇和挑战。城商行要把握机遇，增强信心，围绕促发展、防风险、强管理，做好各项工作，在全面建成小康社会中发挥更大作用。[10:35]
[凌敢]:一是始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的特色定位。要积极主动对接地方经济转型战略，推进地方产业结构调整，增强创新驱动发展能力，促进地方经济转型升级。要提高普惠金融服务能力，下伸网点、下沉服务，降低服务门槛和服务成本，主动“接地气”，服务薄弱领域和弱势群体。[10:35]
[凌敢]:二是实施差异化发展战略。充分发挥熟悉本地市场、了解本地客户的优势，加快发展转型，形成特色服务。[10:36]
[凌敢]:三是夯实风险管理基础。城商行要建全风险管理体系，建立审慎信贷文化，准确分类，提足拨备，通过核销、盘活、重组以及市场化转让等多种措施，及时化解风险。加强流动性风险监测和压力测试，提高流动性应急处置能力。加强信息科技风险防范，防控案件和操作风险。[10:36]
[凌敢]:四是改进分类监管措施。加强和改进监管服务，一行一策，强优扶劣。对产品有特色、服务有口碑、竞争有实力的银行，支持通过综合化经营、资产证券化、资本市场上市、多渠道补充资本等方式，实现多元化发展，鼓励产品和服务创新。加强重点机构风险监管，做好困难行帮扶，加强政策督导。支持开展多形式、多层次的行业合作，发展壮大行业整体实力。[10:36]
[凌敢]:我就简单介绍到这里。今天我们请来了三家城商行给大家介绍具体情况，这三家银行是城商行的代表，这种“组团”形式的发布会也是一种尝试，今后还会组织不同主题的发布会。在此，我对媒体朋友表示衷心的感谢，感谢长期以来对城商行发展和监管工作的理解和支持。[10:36]
[主持人]:谢谢凌敢主任的介绍，下面我们请北京银行许宁跃副行长介绍情况。[10:39]
[许宁跃]:北京银行成立以来,始终紧跟国家战略，坚持“服务小企业、成就大事业”的鲜明服务理念，持续完善服务小微企业的全方位、多层次金融支持保障体系，着力破解小微企业融资难、融资慢、融资贵难题。目前，北京银行在北京地区累计投放超过1.5万亿元，支持近10万家小微企业创新创业，每4家小微企业就有1家是北京银行客户，带动就业数百万人。截至2015年9月末，小微企业人民币贷款余额2597亿元，同比增加395亿元，同比增速18%，高于同期全行贷款平均增速7个百分点；户数达到19998户，同比增加2216户；申贷获得率同比增加0.04个百分点，完成银监会“三个不低于”监管要求。探索小微企业“信贷工厂”业务模式，实行“批量化营销、标准化审贷、差异化贷后、特色化激励”。推出“小巨人”中小企业融资服务品牌，内含50余种融资产品，为处于创业、成长、成熟、腾飞期各阶段的小微企业提供服务。[10:50]
[许宁跃]:一是创新战略引领，开创小微金融发展新路。[10:50]
[许宁跃]:加大倾斜支持力度，强化服务实体经济功能。通过单设机构、单列计划、单独管理和单项考评，优先投放小微信贷，确保小微企业贷款增速高于全行贷款平均增速，切实缓解小微企业“融资难”。[10:50]
[许宁跃]:积极加强政银合作，搭建小微金融对接平台。积极研究适合小微企业经营特点的专业化服务渠道，与有关部门建立战略合作，积极支持相关领域小微企业发展。[10:51]
[许宁跃]:积极践行社会责任，点亮小微企业创业梦想。针对广大创业期小微企业，积极创新推行普惠产品。持续深化与车库、3W、并购等创新型孵化器的合作，推出“创业贷”、“创业卡”等创新金融产品，加大金融普惠支持力度。通过小金额、标准化、一站式的产品设计，探索创新小微企业批量化融资模式。同时，北京银行自2003年起开始承办北京市小额担保贷款业务，已累计为北京地区下岗失业人员、大学毕业生、农村转移劳动力、复转军人、农村妇女等五类人群发放小额担保贷款近2683笔、3.9亿元，占全市95%以上，帮助近6200名就业困难人员成功实现就业。[10:51]
[许宁跃]:二是创新金融模式，破解小微企业融资难题。[10:51]
[许宁跃]:积极创新抵质押担保方式。针对小微企业抵质押物不足的困境，推出版权质押、专利质押、商标权质押、未来收益权质押等担保方式，通过应收账款质押、法人无限连带责任、商铺经营权质押、企业联保等创新担保方式,加大对小微企业的支持力度，设计推出小微企业“组合贷”、“商户贷”等特色产品，为园区、商圈、产业集群类小微企业提供批量融资服务。[10:51]
[许宁跃]:创新小微信贷工厂模式。探索出“批量化营销、标准化审贷、差异化贷后、特色化激励”的原则，逐步搭建起全行范围内的小微企业专营机构经营模式。信贷经理操作每笔贷款的平均时间，从过去的3周左右缩短到现在的3天。[10:51]
[许宁跃]:优化小微信贷业务流程。中小企业事业部下设中小企业审批中心，对低风险业务创新执行风险、业务线双签审批机制。同时，针对小微信贷业务实行差异化授权机制，开辟小微绿色审批通道，尤其是给予“信贷工厂”高于其他支行的授权，构建真正服务于小微企业的贷款绿色通道，提升小微金融服务效率。[10:52]
[许宁跃]:搭建小微综合服务平台。组建了小微企业专职客户经理团队，实现小微企业金融服务的专业化分工。积极提升专职小微企业客户经理的综合化金融服务水平，为小微企业提供包括融资、理财、资本运作、管理等涵盖小微企业客户挖掘和培育等一整套的金融服务操作模式，切实降低小微企业金融服务获取成本和时间成本。[10:52]
[许宁跃]:三是创新特色品牌，提升小微企业服务品质。[10:52]
[许宁跃]:服务国家科技创新战略，打造科技金融特色品牌。成立中关村示范区第一家分行级银行机构。探索信贷工厂模式。通过创新体制机制、强化风险管理、丰富金融产品、服务创业创新、探索“互联网+”行动计划、打造专业品牌，累计为中关村示范区8000家科技型小微企业提供贷款超过1200亿元，在北京地区为90%创业板上市企业、75%中小板上市企业、55%“新三板”挂牌企业提供服务。特别是，今年在银行业首家设立“创客中心”，探索股权投资和信贷投入联动的新模式，打造中国“硅谷银行”。[10:53]
[许宁跃]:发挥首都文化产业优势，打造文化金融特色品牌。最早成立文化创意金融服务专营机构，创新推出“版权质押第一单”贷款，主承销国内首只文化创意中小企业集合票据，累计为2300余家文创企业提供超过800亿元资金支持。在国内率先支持文化产业，并最早成立文化创意金融服务专营机构。[10:53]
[许宁跃]:创新支持美丽中国建设，打造绿色金融特色品牌。创新推出以未来收益权为质押方式的“节能贷”、政府奖励资金账户质押方式的“节能补贴贷”以及与国际金融公司合作推出损失分担等业务模式，积极完善节能贷款产品体系。目前，绿色信贷余额248亿元，创新设立“绿色金融事业部”，支持的节能减排项目涉及余热发电、建筑节能、可再生能源等领域,涵盖交通运输、水利、环境和公共设施管理业、电力和燃气及水的生产和供应业、制造业等行业。[10:54]
[许宁跃]:积极培育经济转型动力，打造消费金融特色品牌。成立全国首家消费金融公司，与西班牙桑坦德消费金融公司开展全面战略合作，5年来累计发放贷款超过350亿元人民币，客户超过78万户，为扩大消费、经济转型提供了金融动力。大力发展个人消费贷、信用卡业务，创新推出“短贷宝”、“金贷宝”等特色个人信贷产品，满足不同层次个人消费贷款需求。创新打造“惠民通”惠民金融服务品牌，全面覆盖医疗、教育、住房等百姓生活领域。[10:54]
[许宁跃]:“服务小企业、成就大事业”承载了北京银行与小微企业共同成长的美好愿景。目前，总资产近2万亿元，净资产超过1000亿元，均较成立之初增长了100倍；前三季度实现利润总额178亿元，实现净利润141亿元、同比增长12.26%，前三季度人均创利122万元；资本充足率12.06%，成本收入比23.05%；不良贷款率0.94%，较年初上升0.08个百分点，拨备覆盖率326%，在经济下行期各项指标保持较好水平。[10:55]
[主持人]:谢谢许宁跃副行长，下面我们请汉口银行陈新民董事长给大家做介绍。[10:56]
[陈新民]:我代表汉口银行，就我行围绕金融服务科技型中小企业方面简要介绍些情况。[10:57]
[陈新民]:在服务中小科技企业方面，汉口银行主要采取了以下主要做法。[10:57]
[陈新民]:一是通过搭建一站式平台提升创新潜力。2009年9月，汉口银行在东湖开发区挂牌设立光谷支行，成为全国首批、省内第一家专业科技支行，专门为开发区科技型企业提供金融服务。2010年12月，在光谷支行设立科技金融服务中心，并在中心专门开辟一个工作区域，创设了全国首个“1+N”的一站式科技金融业务平台，联合引入政府、创投、券商、担保、保险、评估等各类机构，实现对科技企业“需求的统一受理”和“业务的集中办理”，强化“股权+债权”“融资+融智”的综合化服务。该平台旨在通过银行主导，统一受理企业的金融需求，统一协调入驻的相关机构，为科技企业提供一站式、全方位的综合金融服务。通过该平台，任何一家科技企业仅需与汉口银行进行业务对接，由汉口银行直接提供债权融资等相关服务，或由汉口银行统一将企业的金融需求分配给相关机构，由其提供针对性的服务。在这种“流水线”式的信贷工厂作业模式下，汉口银行与入驻机构强化“信息共享、产品共创、业务共进、风险共控”的联动合作关系，并对其他正在引入和尚未引入的机构实施开放式管理，极大提升了科技金融服务创新的潜力。[10:58]
[陈新民]:二是通过产品服务创新增强业务活力。针对科技中小企业轻资产、弱担保等特点，量身打造科技金融特色产品，推出了以“投融通”为品牌的20多项系列金融产品。2009年以来，率先开展国家创新基金搭桥贷款创新，率先办理湖北首笔美术作品著作权质押贷款,率先研发推出“萌芽贷”、“三板通”等渠道合作创新产品，在科技金融产品创新上创造了区域内多个第一。同时，根据科技企业所处发展阶段不同，建立“初创期”、“成长期”、“成熟期”等项目库，对库内企业跟踪提供全生命周期金融服务。通过一系列创新产品和服务，科技金融业务活力明显增强。[10:58]
[陈新民]:三是通过经营机制创新激发工作动力。建立了行内科技金融的“九项单独”机制，包括：单独的考核激励机制，淡化对传统存款、利润等指标的考核，突出对科技金融创新类指标的考核倾斜；单独的企业准入机制，由科技金融服务中心统一制定科技企业认定标准，集中开展科技企业认定；单独的信贷审批机制，形成了科技金融绿色审批通道；单独的审贷投票机制，引入科技专家、风投专家等外部人员，作为科技信贷审查委员会成员，并赋予其同等投票权；单独的风险容忍机制，提高科技企业贷款风险容忍度；单独的风险拨备机制，将科技企业信贷资产风险拨备计提比例设定为一般信贷资产的2倍；单独的业务定价机制；单独的人才培养机制，建立科技金融人才库，加强对复合型人才的引入和储备；单独的先行先试机制，在科技金融先行先试探索中，进行了一系列有益的尝试。[10:58]
[陈新民]:汉口银行科技金融创新方面取得了较好的经济和社会效应。近六年累计服务科技企业1500余家，其中90%以上为中小企业，信贷支持科技企业800余家，累计投放表内外信贷资金超过800亿元。[10:59]
[陈新民]:我们在具体的科技金融创新实践中，也主要是通过各种手段来消除或减弱这种不对等，从而更好地为科技中小企业提供融资，以及其他相关的综合服务。围绕这个核心，主要探索了三种业务模式：[10:59]
[陈新民]:一是与政府部门合作创新风险分担模式。与东湖开发区管委会联合推出的“萌芽贷”是这一模式的典型代表。东湖高新区管委会设立5000万元风险补偿基金，一次性存入在汉口银行光谷分行开立专用资金账户，汉口银行按照1：10的比例配套5亿信贷资金。如果贷款形成风险，则由池内资金按照50%的比例进行补偿。在这种模式下，政府与银行“风险共控、损失共担。[11:00]
[陈新民]:二是与风投机构合作创新投贷联动模式。与联想控股旗下投资公司君联资本、弘毅投资，湖北省高新技术产业投资有限公司等投资机构建立合作关系，创新开展“先投后贷、先贷后投、联合作业”等“贷投联动”合作。几年来，汉口银行通过“投贷联动”，已累计为118家企业（其中科技中小企业74家）引入股权资金超过20亿元。[11:00]
[陈新民]:三是与证券公司合作创新“三板通”服务的联合顾问模式。我行与证券公司签订业务合作协议后，进行相互业务推荐和合作。在券商为拟挂板企业提供辅导阶段，为改善企业资产负债结构，券商向企业推荐我行提供信贷支持；在企业通过券商内部核准或已经挂牌的情况下，我行认可券商对企业的审核情况，对企业提供条件宽松的自身股权质押贷款。在这种模式下，银行还可以与做市商签订协议，在贷款发生逾期情况下，做市商提供质押股权的回购服务，减轻银行信贷风险。整个过程中，银行联合平台其他机构为挂板企业提供全方位的增值服务。目前，汉口银行已通过这种模式，累计支持已挂牌和拟挂牌科技企业58家，提供信贷资金超过2亿元，协助定增超过3亿元。[11:01]
[陈新民]:之所以能够取得这些成效，主要是在思想认识上颠覆了八个方面的思维定势。一是对客户选择标准的颠覆。传统银行选择客户，主要是“看过去”，看已经形成的经营成果，我们对科技企业客户的选择，更多的是“看未来”，看可以预计的发展前景。二是对客户服务理念的颠覆。传统银行服务客户，往往只做“锦上添花”的事情，我们开展科技金融服务，更多的则是“雪中送炭”，解决科技中小企业的燃眉之急。三是对服务内容的颠覆。传统银行提供的服务，主要是“融资”服务，而我们提供的科技金融服务，还包括配套的“融智”服务，为企业经营出谋划策、提供帮助。四是对融资方式的颠覆。传统银行主要提供信贷融资，我们开展科技金融业务，除提供信贷融资外，还积极帮助企业通过私募渠道或资本市场引入股权融资。五是对客户关系的颠覆。传统银行与客户主要是债权关系，是“一锤子买卖”，而科技金融更需要建立与客户的股权关系。六是对审贷模式的创新。传统银行是封闭式审贷，而我们的科技金融是开放式审贷，引入科技专家和风投专家一起参与审贷和投票。七是对风控机制的颠覆。传统银行控制风险主要靠“盯客户”，而我们对科技金融业务风险的控制，更多地是“借外脑”“借外力”，通过外部机构强化对风险的识别和分担。八是对收益形式的颠覆。传统银行主要是利息收入，而我们对科技企业更希望获得资本收益，从而更好地契合客户经营的周期性特点，也更大程度地覆盖风险。[11:01]
[陈新民]:下一步，我们将始终紧跟国家政策导向，将科技金融作为本行最重要的特色服务，支持“国家战略”、打造“武汉品牌”。[11:02]
[主持人]:谢谢陈新民董事长，下面我们请浙江泰隆商业银行董事长王钧介绍情况。[11:08]
[王钧]:我行是一家位于浙江台州的小银行，多年来，我行始终专注于小微企业金融服务，努力让每一个小微企业都能享受到及时、方便、有尊严、高质量的金融服务。截至2015年10月末，我行资产总额1007.67亿元，存款余额726.73亿元，贷款余额611.88亿元。其中，500万元以下贷款客户占99.85%，余额占93.24%；100万元以下贷款客户占96.26%，余额占70.33%。贷款户均仅32.54万元。涉农贷款余额占比45.69%。今年以来，我行已向小微企业发放贷款110.92万笔、1799.50亿元，全部投向实体经济。[11:09]
[王钧]:在成立之初，浙江市场经济催生了很多自主创业的小微企业，他们勤勤恳恳干事业、踏踏实实做实体，但强烈的信贷需求却得不到有效满足。于是，我行主动采取了错位竞争，并在为他们服务的过程中，义利兼顾，实现了自身发展。近年来，随着党中央国务院的高度重视，各级政府和监管部门的指导引领，我们把小微企业金融服务提升到理性认识的战略高度，不求大、不求快，扎扎实实，精耕细作。在实践中，我们发现，小微企业融资难主要体现在信息不对称、抵押担保难、融资成本贵。对此，我行针对性地摸索出一些相对传统、但比较管用的办法。[11:10]
[王钧]:一是“三品三表”——破解信息不对称难题。我行打造了一支占总人数50%的客户经理队伍，借助广义“三品三表”，“背靠背”、“面对面”地了解客户信息，基本做到了解客户，知根知底。“三品”中，一看“人品”，主要解决“信不信得过”的问题，包括客户有无不良嗜好、朋友圈口碑、家庭是否和睦等。二看“产品”，主要解决“卖不卖得出”的问题，包括客户的经营方向、经营能力，以及产品是否适销对路。三看“押品”，主要解决“靠不靠得住”的问题，考察客户的还款保障。此外，我们还通过水表、电表、海关报表等，有效验证和补充企业财务报表，真正锁定和明确客户的真实信息。[11:10]
[王钧]:二是信用、保证贷款——缓解抵押担保难问题。针对初创期小微企业“抵押难”，我行全面推行信用贷款和保证贷款。截至2015年10月末，我行信用保证类贷款占比91.52%，基本缓解了客户抵押难的问题。后来，我行进一步将中国传统文化中的亲情、友情、爱情元素融入担保中，推出“道义担保”等信用保证类贷款。比如子女贷款、父母担保，这样可以提高违约成本，有效防范客户的道德风险，也有效提高了小微贷款覆盖面和申贷获得率。[11:10]
[王钧]:三是裸率裸费——缓解融资贵的问题。为节省小微企业财务费用，我行主动推行“阳光利率”，实施“裸率裸费”，减免70余项手续费，近三年累计减免达4.96亿元，实实在在降低客户融资成本。我行创新还款方式，让客户续贷无缝对接，解决“先还后贷”所造成的还款压力大等问题。同时，针对小微企业贷款“短、频、快”的需求特点，我行简化流程，多年来坚持老客户三小时、新客户三天的“三三制”标准，做到服务便利高效。[11:11]
 •[王钧]:随着经济进入新常态，小微企业自身发展出现了一些新变化。许多小微企业面临经营成本、技术创新等多重压力。传统的信贷需求尚未完全满足，又催生了消费、资产管理、咨询顾问等综合金融服务需求。同时，随着信息化、“互联网+”、利率市场化的快速推进，银行也面临着转型升级的压力。为此，我行牢牢保持服务小微的战略定力，不断探索商业模式升级，努力打造以小微金融为核心的普惠金融。[11:14]
[王钧]:一是主动下沉，开创普惠金融新局面。我行进一步下沉小微市场定位，实行普惠式信贷服务，只要有劳动能力、有劳动意愿、无不良嗜好，均可获得10万元左右小额信用贷款。为扶持“大众创业、万众创新”，我行设立“科技企业发展部”，专设“创业贷款直通车”，每年单列信贷规模，帮助初创期科技型小微企业共同成长。同时我行机构资源100%下沉，重点在社区、市场、城乡结合部以及乡镇铺设服务渠道，倾力帮助小微企业转型升级、提质增效，满足居民、农民消费需求，释放内需潜力。[11:14]
[王钧]:二是“三化”建设，打造小微金融新模式。我行大力推动数据模型化、便利化、社区化建设，借助政府、监管、社会等信息平台，应用大数据技术，使传统的“三品三表”模型化。比如我们从“人品”中提炼了50多个指标，使此前主观的“人品”交由系统、模型来判断。同时，在社区化服务的基础上，客户的网上、手机、自助和微信银行基本全覆盖，员工的电子化移动工具逐步推广，通过“定向”开发产品、流程再造，使传统“三三制”变为“新三三制”（新客户3小时、老客户3分钟），大大提升了效率，客户体验明显提高。[11:14]
[王钧]:三是积极转型，拓展“金融+互联网”新领域。为了更好地服务小微企业和居民、农民，我行进一步结合传统优势、信息技术和互联网，使原有的小微金融服务模式和新技术、新渠道、新模型相结合，为更广泛的小微企业、农村市场、创业群体提供金融百货公司式的便捷服务，实现小微金融“线上、线下”相结合。努力探索社区化基础上的资产、负债业务相对批量化。搭建融资、结算、消费、理财、移动支付的综合性金融服务平台，打造多元产品包，为客户提供多样化选择，让小微企业和老百姓都能够享受金融实惠。[11:14]
[主持人]:下面我们进入互动环节，请大家围绕发布会主题提问。[11:19]
[记者]:我是经济日报的记者，刚才凌主任介绍的时候提到了城市商业银行扎根地方经济，服务薄弱领域和弱势群体。城市商业银行在服务普惠金融方面有没有独特的做法，发挥怎样的作用？[11:21]
[凌敢]:城商行在多年发展过程中，形成了“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的特色市场定位。城商行扎根地方、服务地方，是构成地方金融体系的重要组成部分。城商行作为地方中小商业银行，立身之本和发展之源就是服务小微，做“小”文章，做“精”品牌，使金融更多的惠及小微企业。城商行深入社区、基层、城乡等金融服务薄弱地区开展金融服务，开展错位竞争，发挥比较优势，填补市场空白。城商行已经成为支持地方经济发展、增强普惠金融服务的生力军。[11:25]
[凌敢]:一是产品创新。根据各地差异化的金融服务需求，加强特色化产品研发，积极支持地方经济，如部分城商行积极服务双创，探索建立以投贷联动为核心的金融服务模式，针对创业企业轻资产、弱担保等特点，量身打造特色产品。二是机制创新。通过管理模式、业务模式、服务模式的转型和创新，不断完善内部治理，提高精细化管理水平，如通过建立完善科技企业服务机制，积极支持高科技企业发展。三是机构创新。开展事业部、专营部门制等改革，在本地优先设立以小微、园区、社区、支农等为专营方向的物理网点，创新服务模式，打造精品特色支行。四是技术创新。一方面加强核心系统、灾备系统等基础设施建设，提高经营稳定性。另一方面探索通过网上银行、手机银行、PAD银行、银行官方微信平台等不同渠道开展信贷服务，突破服务的时间和地域限制。[11:27]
[记者]:民营银行的市场定位是什么？也承担支持实体经济任务吗？[11:27]
[凌敢]:民间资本发起设立民营银行，对于进一步健全我国银行体系、增强银行业服务实体经济的能力具有重要意义。民营银行定位于服务实体经济特别是中小微企业、“三农”和社区以及大众创业、万众创新，专注于服务目前金融服务薄弱的环节，能够进一步丰富和完善银行业金融机构体系，激发民营经济活力。[11:28]
[凌敢]:目前，银监会已经批准了5家民营银行，分别是深圳前海微众银行、温州民商银行、天津金城银行、上海华瑞银行和浙江网商银行。从已成立的5家民营银行经营情况来看，各行探索创新“个存小贷”、“特定区域”等差异化、特色化经营模式，开发了“微粒贷”等产品，拓展了金融服务的覆盖面。截至2015年10月末，5家行资产总额501.24亿元，各项贷款余额139.01亿元，各项存款余额127.62亿元，整体经营平稳有序。[11:30]
[主持人]:谢谢大家的参与，发布会到此结束。[11:30]
 
转自人民网：
（http://money.people.com.cn/GB/218543/218544/401552/index.html?plg_nld=1&plg_uin=1&plg_auth=1&plg_nld=1&plg_usr=1&plg_vkey=1&plg_dev=1&from=timeline&isappinstalled=0）
 
 
 
 























