





















							 
 
四川银行业金融机构
及时发放应急专项贷款支持抗震救灾
 
5月18日，中国进出口银行成都分行与成都市现代农业发展投资有限公司、成都中小企业担保有限责任公司签订6亿元抗震救灾应急专项贷款合同。此笔专项贷款从银行受理到发放仅用3天时间，期限为中长期贷款，执行基准利率下浮10%的优惠利率，贷款主要用于灾区的救灾物资采购、灾民安置、电网电力、公路交通、电信通讯、供水供气以及工程机械、水泥建材、医药器械等。这是汶川大地震以来，四川银行业金融机构签订的又一笔抗震救灾应急专项贷款合同。
汶川特大地震使四川许多银行业金融机构也遭受了重大人员伤亡和财产损失，全省银行业金融机构大灾面前临危不惧、顽强奋战，在开展灾后自救的同时，认真按照银监会和省委省政府的要求，千方百计做好灾后金融服务工作。一是灾区网点逐步恢复营业，保证了受灾群众、单位急需的现金提取、转账和挂失，特别是财政救灾款的及时划拨。全省各银行业机构90%以上的网点在5月16日恢复正常营业，部分重灾区的银行业机构及时开辟了“帐蓬银行”、“流动银行”恢复营业。二是及时发放抗震救灾贷款。5月13日四川银监局去函各家银行总行，请求全力支持四川抗震救灾工作，得到各银行总行响应。各银行业机构纷纷开设绿色通道，以最快速度审批发放抗震救灾贷款。截至5月16日，全省各银行机构共发放灾后重建贷款20.07亿元。工商银行总行信贷资金将超过100亿元，赈灾贷款也将不受贷款规模限制。恒丰银行总行在原下达成都分行贷款规模的基础上，再增加10亿元信贷资金。
与此同时，各银行业机构积极派出信贷人员深入企业，调查掌握企业抗震救灾资金需求。自贡市商业银行已向自贡鸿鹤制药有限责任公司先期发放400万元抗震救灾贷款，用于该公司生产过氧乙酸等消毒产品供应灾区。
四川银监局有关负责人表示，将继续指导各银行业机构按照保开门、保服务、保供应、保安全的要求，千方百计做好当前金融服务工作，全力支持抗震救灾和灾区灾后重建。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 











