


关于开展打击利用网络从事不正当竞争行为执法活动的通知([2005]第7号)











              发布时间：2005年07月05日    
              信息来源：
            






            关于开展打击利用网络从事不正当竞争行为执法活动的通知([2005]第7号)[规范性文件] 2005-7-5 [2005]第7号 关于开展打击利用网络从事不正当竞争行为 执法活动的通知 各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局公平交易（经济检查）局（处）： 随着我国网络行业的不断发展以及网上交易的日益普及，利用网络从事不正当竞争行为也日益显露，危害严重。对此，国家工商行政管理总局在2005年全国工商行政管理工作会议上提出，要把打击利用网络从事不正当竞争行为作为今年反不正当竞争执法工作的重点之一。为落实国家工商行政管理总局提出的工作任务，切实做好打击利用网络从事不正当竞争行为的工作，现将有关事项通知如下： 一、工作重点 1、以查处通过网络销售仿冒知名商品特有的名称、包装、装潢的商品、假冒他人注册商标的商品、冒用他人企业名称的商品以及具有虚假表示的商品为重点，加强对网上商品交易行为的监管，坚决制止各种制假售假违法行为。 2、以查处利用网络对商品的质量、性能、产地、生产者等作引人误解的虚假宣传为重点，加强对网络服务行为的监管，坚决制止在网上发布各种信息误导、欺骗消费者的违法行为。 3、以查处网络交易中的欺骗性有奖销售、巨奖销售为重点，加强对网上促销行为的监管，坚决制止利用不正当引诱手段提供网络服务和在网上推销商品的行为。 二、工作要求 （一）统一思想，提高认识。网上交易方式是新型交易方式。做好对网络交易行为的监管和打击利用网络从事不正当竞争行为工作，可以促进网络行业健康发展，推动网上交易方式不断规范。各级工商行政管理机关要统一思想，提高认识，切实履行法定职责，转变执法观念，积极探索监管方式创新，有效维护网上交易安全和公平竞争秩序。 （二）认真组织，周密安排。各级工商行政管理机关要把打击利用网络从事不正当竞争行为的执法活动，作为今年公平交易执法工作的重点之一，制定具体工作方案，认真组织，周密部署，明确责任，同时，要狠抓落实，切实把此项工作抓紧、抓好、抓出成效，确保不走过场。 （三）加强信息沟通与执法协作。针对网络覆盖面广、网上交易跨区域等特点，各地工商行政管理机关一定要加强信息沟通与执法协作，及时通报有关案情，充分发挥工商行政管理系统的整体执法效能。同时，各地对在执法中遇到的新情况、新问题，要及时向上级机关汇报，上级机关要加强对执法工作的指导。 （四）加强调查研究。各地在开展打击利用网络从事不正当竞争行为工作的同时，要加强调查研究工作，了解、掌握网络行业以及网上交易中不正当竞争行为的表现形式、特点及其变化趋势，研究、探索对网络行业实施有效监管、对利用网络从事不正当竞争行为进行有效打击的方式、方法。我局将于第四季度组织部分省市召开有关打击利用网络从事不正当竞争行为的执法工作会议，通报执法情况，交流执法经验，研究执法中遇到的问题及今后工作的对策、措施。 请各地于11月15日前将此项工作的总结报告、查处利用网络从事不正当竞争行为执法情况统计表以及对开展此项工作的意见、建议，书面报我局。 二○○五年五月二十七日
          









