



国家税务总局 财政部
关于冠名发票印制费结算问题的通知
税总发〔2013〕53号
【字体：大 中 小】 打印本页


     各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局、财政厅(局):     为贯彻落实财政部、发展改革委联合下发《关于公布取消和免征部分行政事业性收费的通知》（财综〔2012〕97号）取消税务发票工本费的规定，各地税务机关按照《国家税务总局关于取消发票工本费有关问题的通知》（国税函〔2012〕608号）的要求，自2013年1月1日起全面取消税务发票工本费。但个别税务机关和用票单位对冠名发票印制费用结算问题存在异议，现就冠名发票印制费用结算有关事项通知如下：     依据《中华人民共和国发票管理办法实施细则》第五条规定，有固定生产经营场所、财务和发票管理制度健全的纳税人如果发票使用量较大或统一发票式样不能满足经营活动需要的，可以向省以上税务机关申请印有本单位名称的发票，即申请使用冠名发票。使用冠名发票的单位必须按照税务机关批准的式样和数量，到发票印制企业印制发票，印制费用由用票单位与发票印制企业直接结算，并按规定取得印制费用发票。       国家税务总局 财政部     2013年5月13日   

















