





















							 
银行业全力以赴 保证灾区金融服务不断
 
四川汶川大地震发生以来，银行业金融机构从抗震救灾的大局出发，克服困难，因地制宜，积极主动出点子、想办法，在遭受重大灾害的特殊时期采取特殊服务方式，保证重灾区金融服务不断。
中国工商银行在网点专门开辟了“社会公益捐款绿色通道”，对灾区捐款免收手续费，并在其网站上开通“抗震救灾献爱心”快速捐款专区，社会公众可以通过其网上银行缴费站、B2C在线支付和手机银行等多个渠道免费向灾区捐款。据统计，从14日下午到15日15时，通过工商银行电子银行免费渠道的捐款就达到1083万人民币，捐款笔数超过20000笔，其中单笔最大捐款金额达10万元。此外，中行、建行、中信银行均开通“绿色通道”，确保捐款安全、快捷的抵达灾区。
工商银行四川省分行营业部5月14日下午在都江堰支行东门分理处门前用帐篷搭建了应急业务办理点，已恢复大部分个人业务和部分对公业务，一台ATM机恢复正常，方便了居民存取款，对公业务优先办理财政救灾款和部队款项划转，已办理了全市第一笔金额为20万元的现金支票赈灾款业务。
5月15日，中国农业银行行长项俊波带领抗震救灾工作组，深入四川地震中心区北川县、安县，指导当地农行开展抗震救灾。
   农行要求优先保证受灾地区行特别是重灾区四川农行的抗震救灾信贷需求；优先支持公路、桥梁、电力、通讯、农田水利等损毁基础设施重建、企业灾后恢复生产，以及农户灾后家园重建；优先并免费办理各类赈灾救灾款项的汇划和结算，积极做好抗震救灾金融服务，使灾区尽快恢复正常生产生活。
在抗灾一线，中国银行在确保安全的前提下，恢复开展各项业务，组织重庆、陕西等分行就近购买350余万元救援物资连夜发往受灾严重的都江堰及绵竹地区，目前物资已全部到达灾区。
中国建设银行紧急调度灾区抗震救灾所需的信贷投放规模，分别调增四川省分行和重庆分行贷款计划，用于灾区交通、通信、电力等基础设施的恢复重建所需贷款投放。同时，积极了解与救灾密切相关行业的客户信贷需求，制定抗震救灾政策措施，全力支持灾后重建工作。
中国邮储银行总行计算机中心启动灾备系统，全面接管四川中心交易数据，以预防余震发生。在抗灾一线，邮储银行已有8个受灾网点以帐篷临时网点方式恢复营业，并特别开通了用户自行通知，到邮储银行领取的汇款业务。下午，邮储银行的现场工作组在绵竹网点时，恰逢一位老大爷来领取汇款，这是震后当地第一家恢复营业的金融机构办理的第一笔汇款业务。
成都市农村信用联社15日上午11：00在都江堰设立两个帐篷银行，18名员工在帐篷银行办理对公、储蓄和小额贷款业务，当天办理业务7笔，其中1笔为拨付救灾资金1000万元。
成都市商业银行租借了两台公交车，推出金融流动服务车，在服务车上办理对公和储蓄业务，持续向灾区灾民提供金融服务。
在营业用房严重垮塌、余震不断的情况下，四川省青川县木鱼镇农村信用社一名女职工连续两天没吃饱饭，只能在路边捡吃别人吃剩的方便面，身体严重缺水，但她仍在信用社旁边一直默默值守，确保库款安全。
 











