





















							 
银监会发布《中国银行业监督管理委员会2009年报》
 
近日，银监会发布《中国银行业监督管理委员会2009年报》（以下简称《年报》）。据悉，这是银监会自2006年起发布的第四份《年报》。《年报》由八个主要部分组成，包括经济金融形势与银行业概况、银行业改革开放与发展、贯彻国家宏观调控政策和实施宏观审慎监管、监管制度与有效性建设、重大监管行动、加强信息披露与市场约束、履行社会责任和展望等。
银监会新闻发言人廖岷表示，银监会一贯高度重视监管透明度和信息披露工作，积极践行政务公开，不断强化自身和银行业金融机构的透明度建设。通过全面、主动和及时地披露信息，可以增进广大公众对银监会审慎监管措施的了解，从而增强公众对银行业实现健康稳健运行的信心，同时，也可以进一步强化市场约束和监督作用，推动我国银行业提升金融服务质量和提高风险管理水平。银监会认为，这次国际金融危机充分说明了缺乏监管透明度是导致危机发生的重要原因之一，目前，全球各国监管者都在反思如何通过增强监管透明度建设，维护金融业稳健安全运行，更好地服务实体经济增长和发展。
银监会秉持加强监管透明度的理念，组织人员精心编纂，持续主动发布《年报》，及时准确地向社会公众传递我国银行业风险管理和银行业审慎风险监管的权威信息，内容详实、信息全面，具有较强的针对性、前瞻性和专业性。与以往《年报》相比，2009《年报》的覆盖面、专业性和深入程度均明显提高，具有以下特点：
一是全面、系统地阐述了银行业贯彻落实国家宏观调控政策，支持经济回升向好的措施和成效。《年报》介绍了银监会引领银行业科学把握信贷节奏，在切实防范风险的前提下，加强信贷对实体经济支持的积极举措和显著成效；展现了银监会指导银行业金融机构优化信贷结构，科学发挥信贷在转变经济发展方式和经济结构调整中的作用，积极化解国际金融危机对我国国民经济冲击的工作情况。
二是科学、前瞻性地分析银行业风险以及相关应对举措。《年报》介绍了我国银行业的进步和应对国际金融危机的经验，以及银监会采取的具有前瞻性的逆周期资本缓冲、动态风险拨备措施等；讨论了国际银行业在危机之后的变化以及当前经济金融中存在的深层次问题和挑战；披露了银行业金融机构当前面临的主要风险以及相应的风险管理和监管举措。
三是充分体现银行业审慎监管的科学性和专业性。《年报》展示了银监会的审慎监管理念；阐述了银监会所秉持的简单、基础、有效的监管哲学；介绍了银监会在审慎监管制度、法规建设（如“三个办法一个指引”）、监管技术、手段和方法等方面取得的显著进步；概述了银监会作为金融稳定理事会（FSB）和巴塞尔银行监管委员会（BCBS）的新成员反思全球金融体系缺陷、参与国际监管规则制定等方面的贡献等。
四是倡导加强金融服务，加大金融宣传教育。《年报》介绍了银监会指导银行业金融机构主动加强金融服务，支援地震灾区和加强对弱势群体金融帮扶力度的相关举措；展现了银监会持续开展金融消费者教育、坚持推进“送金融知识下乡”的有关工作情况。通过加强对消费者的金融宣传教育，保护消费者权益，巩固在金融深化过程中金融风险防范的基础。
五是强化对银监会内部管理的披露，接受社会监督。《年报》披露了包括银监会人力资源建设和优化配置、员工培训、文化建设、反腐倡廉建设、财务资源配置及机关服务工作等方面的信息，帮助社会公众了解银监会内部管理情况，同时接受社会的广泛监督。
 
                        中国银行业监督管理委员会2009年报











