

























中国银监会向首批金融机构颁发新金融许可证 







 
今天，《金融许可证管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2003年第2号）正式开始施行，部分在京的中、外资金融机构换领到由银监会统一颁发的金融许可证。现行的“金融机构法人许可证”和“经营金融业务许可证”及相关的年检制度从即日起废止。
首批换发“金融许可证”的机构是：中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、国家开发银行、中国光大银行、兴业银行、深圳发展银行、广东发展银行、渣打银行北京分行、渣打银行深圳分行、厦门国际银行珠海分行、美国建东银行厦门分行、德富泰银行有限公司汕头分行、中煤信托投资有限公司、中国外贸金融租赁公司、中海石油财务有限责任公司等，共17家。
根据《金融许可证管理办法》，金融许可证一次颁发，长期有效；除营业地址变更、机构更名、机构合并等原因外，不需换领新许可证；许可证遗失或损坏，可在公告后，交纳一定费用申请领取许可证，金融机构许可证编码不变。银监会将对金融机构的设立、变更等内容统一进行公告；外资金融机构变更客户对象、注册资本时，也应进行公告和公示。
此外，中国银监会已经开始提供金融许可证网上公开查询服务，社会公众和业内人士可以通过银监会网站（www.cbrc.gov.cn）查询相关信息，了解各机构金融许可证登载的内容。











