第二、积极推进金融改革和开放，不断提高我国银行业整体市场竞争力。一是全面推进国有商业银行综合改革。重点做好中国银行和中国建设银行的股份制改造试点工作，通过财务重组、内部改革和严格外部监管，真正建立起现代金融企业制度，健全法人治理结构，转换经营机制，加强内部管理，实现可持续发展，成为资本充足、内控严密、运行安全、服务和效益良好、具有国际竞争力的商业银行。要按照中央要求，坚持改革与管理并重，重在机制创新。银监会系统要充分认识这项改革的极端重要性和艰巨性，以对党和人民高度负责的精神，指导试点银行抓紧制定改革实施方案并督促落实，密切关注和及时报告改革进展情况，制定风险防范预案，及时协调解决有关问题，做好改革的解疑释惑和舆论引导，督促保护存款人和职工的合法权益，稳妥处理改革、发展和稳定的关系。二是继续做好农村信用社改革试点和推广工作。银监会要加强对改革工作的指导和对农村信用社的监管。改革工作的重点是要着力解决好产权制度和管理体制问题。当前要把省级农信社管理机构的组建和以县为单位制定农村信用社增资扩股计划及推进产权制度改革作为重点工作抓紧抓好；要认真组织增资扩股工作，严禁以各种不正当手段虚增股本，确保信用社资本金真实有效；加强与地方政府的协调沟通，认真审查省联社领导班子成员任职资格，并做好有关行业管理职责移交工作。在全面总结试点经验的基础上，根据各地实际情况，下半年可逐步扩大试点范围。在集中精力抓好农村信用社改革试点工作的同时，加强对农村金融体系改革的深入研究，积极推进农村金融体系整体改革的进程。三是深化股份制商业银行改革。重点是要督促各股份制商业银行进一步完善银行章程，明确董事会、监事会和经营管理班子的权责分工，加强内部风险控制，规范金融创新行为，着力解决股份制商业银行内控机制建设滞后于机构与业务发展的问题，从制度安排上有效控制关联交易和增强透明度建设。四是统筹做好其他各类银行业金融机构改革。在加强监管和保持资本金充足的前提下，稳步发展各种所有制金融企业。五是进一步做好银行业对外开放工作。要继续认真履行加入世贸组织的各项承诺，进一步简化外资金融机构市场准入程序，鼓励合格的境外战略投资者参与中资银行重组与改造，推动外资银行进入人民币同业拆借市场，促进外资银行发展外汇贷款业务。