





















银监会党委中心组举行反腐倡廉形势与任务报告会
 
为深入贯彻落实党中央、国务院关于反腐倡廉的战略方针，进一步推进银监会系统反腐倡廉工作，近日，银监会党委中心组举行反腐倡廉形势与任务报告会。银监会党委书记、主席刘明康主持会议并讲话，监察部副部长李玉赋应邀作了专题辅导报告。
刘明康在讲话中指出，2005年，银监会系统各级党委和纪检监察部门全面贯彻中共中央颁布实施的《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》（以下简称《纲要》），除认真完成上级规定任务外，还结合实际开展了一些有特色和创新性工作。银监会各级机构层层落实了党风廉政建设责任制，强化了领导干部“一岗双责”；银监会及时出台并实施对工作人员个人贷款、经商办企业、入股农信社进行“三项清理”、工作人员履职回避、监管人员现场检查纪律规定等规范从业人员行为的制度规定；深化干部人事制度改革，加强财务管理，开展领导干部离任审计；对党风廉政建设进行综合检查，开展系统案件排查工作和行业作风评议活动等，取得了比较明显的成效。
刘明康强调，银监会系统明年的反腐倡廉工作，要认真贯彻落实中央纪委六次全会和国务院第四次廉政工作会议精神，总结新经验，采取新举措，取得新成效。要进一步加强监督检查，严格执行中央纪委有关廉洁从政规定和银监会已出台的各项廉政建设规定；要完善各项决策机制，重视决策的过程、决策的回避及决策的民主监督；要坚持依法治国方针，抓紧研究出台和实施党风廉政建设巡察制度、建立监管工作和纪检监察工作双线问责制、制订违反银监会工作人员行为规范处理办法、纪委书记述职述廉制度等，进一步提高监管人员的思想操守和业务素质，做到依法行政、廉洁从业。明年在推动银行业反腐倡廉工作方面，要认真贯彻落实党中央关于《纲要》的分工任务，督促银行业金融机构加强内部控制，强化风险管理，完善惩防腐败体系，提高反腐倡廉的整体效果；要继续下大力气抓好银行业案件专项治理，建立防范案件长效机制；要配合中央纪委积极开展集中打击商业贿赂专项行动，配合中央纪委加强对高管人员的监管，配合有关部门建立健全案件线索移交和协查机制；要进一步推进金融体制改革，通过改革创新，积极创造条件，从源头上逐步铲除金融腐败现象滋生蔓延的土壤和条件，努力形成“不敢腐败”、“不能腐败”、“不思腐败”的良好机制、环境和文化氛围。
李玉赋在报告中全面总结了在党中央领导下我国反腐败斗争在理论与实践上取得的重大成果，深刻阐述了反腐败斗争所面临的严峻挑战和有利条件，深入剖析了腐败问题的成因及规律，明确提出了继续推进反腐倡廉工作的基本思路和对策。他指出，明年的反腐倡廉和纪检监察工作要以即将召开的中央纪委第六次全会和国务院第四次廉政工作会议精神为指针，牢牢把握大局，确保整体推进；坚持惩防并举，加大预防力度；深化源头治理，创新体制机制；加强行政监控，规范政府行为；切实真抓实干，确保取得实效。
李玉赋充分肯定了银监会在推进银行业反腐倡廉工作和加强系统内部党风廉政建设取得的成绩，并结合金融领域案件发生的原因、特点和规律，深入阐述了建立健全金融领域查防案件长效机制的重要性和必要性。他要求，金融系统各级党委和纪检监察部门要结合行业实际，按照“打造四个一”的思路，构建金融业反腐败体系。努力打造一个严密的惩防腐败体系、一种良好的金融文化、一条有效的内部监控链和一支过硬的干部队伍。
银监会党委班子全体成员，各国有重点金融机构监事会主席，银监会机关各部门主要负责人和副局级以上干部，各监事会局级专职监事，部分银监局主要负责人参加了学习。
 
 











