


















							发布时间:2017-04-21 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









思进取 接地气 抓落实 敢担当创造良好金融环境 促进经济稳健发展中国银监会召开一季度经济金融形势分析会近日，中国银监会召开一季度经济金融形势分析（电视电话）会，传达贯彻党中央、国务院有关决策部署，分析银行业运行情况，提出下一阶段工作要求。银监会党委书记、主席郭树清出席会议并讲话。会议指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经济运行实现良好开局，一季度国内生产总值增长6.9%，金融运行总体保持平稳，银行业延续良好的运行态势。一是各项贷款保持稳步增长。3月末，金融机构本外币各项贷款余额116.6万亿元，比年初增加4.5万亿元，比去年同期多增1026亿元，余额同比增长12.3%。二是信贷结构发生积极变化。3月末，银行业金融机构用于小微企业的贷款余额27.8万亿元，同比增长14.4%，比年初增加1.1万亿元，同比多增2632亿元；涉农贷款余额29.2万亿元，比年初增加1.4万亿元，同比增长8.9%；保障性安居工程贷款余额3.5万亿元，同比增长52.2%，比年初增加3392亿元，同比多增313亿元。一季度住房按揭贷款增量占比为26.2%，比去年全年下降13个百分点。三是同业和理财业务增速放缓。3月末，银行业金融机构境内同业资产和同业负债余额分别为21.7万亿元和30.3万亿元，比年初分别下降1.4万亿元和1.9万亿元，同比增速分别为-2.2%和12.6%。银行理财产品余额29.1万亿元，比年初增加958亿元，同比增长18.6%，增速比去年同期大幅下降34.8个百分点。理财资金投向非标准化债权类资产的余额4.93万亿元，占全部理财资金的比重为15.4%，比2013年高峰时期大幅下降20.6个百分点。四是商业银行经营基本稳定。初步统计，一季度商业银行累计实现净利润4933亿元，同比增长4.6%。不良贷款增速放缓，3月末，不良贷款余额1.58万亿元，比年初增加673亿元，同比少增504亿元。不良贷款率为1.74%，比去年同期下降0.01个百分点。商业银行损失抵补能力比较充足，3月末，贷款损失准备金余额2.8万亿元，拨备覆盖率178.8%。会议指出，当前经济金融发展仍面临多重挑战，全球经济金融体系的复杂性、不稳定性、不确定性仍然在增加，国内经济运行中还面临不少困难。银行业各类风险传染共生的特征更加突出，传统领域信用违约与流动性风险叠加共振，非传统领域风险可能波及多个市场和环节，部分重点风险涉及面广、影响大，外部冲击风险极易向银行体系传导，金融乱象与案件风险暴露相互交织，总体风险形势仍然复杂严峻。会议强调，党中央、国务院高度重视金融风险问题。习近平总书记在中央经济工作会议上明确要求要把防控金融风险放到更加重要的位置，在中央财经领导小组第十五次会议上又进一步对防控金融风险专门作出重要指示和部署。李克强总理在《政府工作报告》中指出，对不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险要高度警惕。会议要求，银行业要坚持稳中求进的总基调，不折不扣贯彻落实中央部署的重点工作任务。——更加主动地防控金融风险。坚决按照“把防控金融风险放到更加重要的位置”的总体要求，严守不发生系统性风险底线。按照落实责任、突出重点、排查风险、稳妥有序、强化问责、标本兼治的要求，做好重点领域风险防控。一是加强信用风险管控，切实摸清风险底数，客观反映不良贷款状况，坚决纠正掩盖不良贷款的行为。合理控制房地产融资业务增速，有效防范集中度风险，严禁银行资金违规流入房地产领域。防范政府性债务风险，严格落实新预算法。二是完善流动性风险管理，将交叉金融业务等纳入流动性风险监测范围，定期开展压力测试，合理控制期限错配水平。三是规范交叉金融业务，落实穿透原则，根据基础资产性质足额计提资本和拨备，不得对新开展的同业投资业务实施多层嵌套。四是规范理财和代销业务，规范销售行为，充分披露产品信息和揭示风险，严格落实“双录”要求，做到“买者自负”，切实打破“刚性兑付”。五是加强互联网金融与信息科技风险防控，持续推进网络借贷平台（P2P）风险专项整治，做好清理整顿工作的同时，加强商业银行对大学生的金融服务。六是加强外部冲击风险防控，提升外汇风险管理能力，提高跨境并表风险管理水平，确保国别风险准备金计提充足，有效防控海外合规风险。——大力治理金融乱象。一是以解决突出问题为导向。以回归本源、服务实体、防范风险为目标，全面排查，列出清单，逐一整改。二是统筹推进各项工作。市场乱象整治和系列专项治理工作任务量大、涉及面广，而且内容上有交叉，对象上有重合，实质上有共性。银行业金融机构和各级监管部门要统筹谋划，结合自身实际统一布局资源，落实责任，有序推进。三是严格开展自查和检查。各银行业金融机构要严格开展全系统自查及“上对下”抽查，对于查出的问题，严肃处理责任人和责任机构，充分发挥警示作用。四是注重问题整改。要认真剖析问题原因，坚持边排查边整改，边整改边教育，全面增强银行业员工遵纪守法合规意识。如对于票据等重大案件要举一反三，通过技术、法律、管理等手段堵塞漏洞，坚决遏制违法违规案件高发势头。——切实弥补监管短板。贯彻落实中央财经领导小组第十五次会议作出的“及时弥补监管短板”的决策部署，弥补当前银行监管中存在的缺陷和不足。一是抓紧补齐制度短板。经过制度漏洞排查，目前已确定三大类、26项监管制度短板工作项目。要及时补充完善银行股东管理、交叉金融产品等暂缺的监管制度，尽快研究制定一系列急需的监管制度，进一步修订完善仍存在漏洞的监管制度。银行业金融机构要全面对标监管制度，抓紧梳理各项内部管理制度空白和漏洞，逐步增补完善。二是着力强化股东监管。强化股东资质审查、关联关系审查和资金来源审查，加强股东准入监管。强化对股东行为的持续监管，严禁不当干预经营决策，严禁通过关联交易获取不当利益。银行业金融机构要全面梳理主要股东及关联方情况，掌握其重大变化，强化股东授信审查，防止套取银行资金。三是持续创新监管方式。各级监管部门要围绕银行业务结构和风险变化状况，锁定高风险机构开展现场检查，提升现场检查的针对性和有效性。加强非现场和现场检查工作的协调配合，进一步加大监管处罚力度，坚持纠罚并重、罚没并举、机构人员“双罚制”，充分发挥监管处罚的震慑作用。四是强化信息披露要求。要不断扩展风险信息披露范围，建立规范的金融产品信息披露制度，以消费者是否能充分理解产品作为衡量标准，不得隐瞒风险，不得误导消费者。——进一步提升服务水平。银行业系统要深刻认识金融与实体经济同生共荣的本质，以支持供给侧结构性改革为主线，以体制机制改革创新为抓手，持续改进金融服务。一是大力支持“去产能、去库存、去杠杆”。切实发挥好债委会作用，确保成员银行一致行动，避免“一刀切”抽贷断贷。要牢牢把握住房的居住属性，支持居民自住和进城人员购房需求。加大不良贷款处置力度，按照市场化、法治化原则开展债转股。二是持续提升薄弱领域和关键环节金融服务水平。持续深化普惠金融机制改革，进一步提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度，鼓励大中型商业银行建立普惠金融事业部。提升金融精准扶贫效率，发挥好政策性开发性金融作用，强化农村信用社服务“三农”功能，创新产业扶贫、易地搬迁扶贫等授信服务和融资模式，拓宽金融扶贫的覆盖面。积极满足重点领域金融需求，支持“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等国家重点战略，有力有序对接河北雄安新区建设。三是积极稳妥开展业务和产品创新。要切实改变“垒大户”、“傍大款”的粗放发展模式，在客户选择和业务拓展上多下功夫精耕细作。积极运用现代信息科技手段，缓解银企信息不对称，创新有利于医疗、养老、教育、文化、体育等社会领域发展的金融产品。四是切实改善金融服务。银行业要强化“以客户为中心”和“服务创造价值”的理念，全心全意为客户提供优质金融服务。在理财产品销售过程中，必须向客户全面、充分披露信息和风险，使客户真正了解产品业务特征，明确自身所要承担的风险和可能的损失。五是强化收费与价格管理，切实推动降成本。严格落实服务价格相关政策法规，大力整治不当收费行为。——加强党的领导和队伍建设。坚持党的领导历来是银行业健康发展的根本保证。近年来的市场乱象、风险事件和违法违规行为，与党的领导弱化、党的建设缺失和从严治党不力有直接关系。要充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，切实增强“四个意识”，深入开展“两学一做”教育，全面加强队伍建设，统筹推进银行业防风险和反“四风”反腐败工作。一是从讲政治顾大局的高度，强化监管协调。各级监管部门要主动与其他金融部门协调配合，开展联合查处，防止监管套利，消除监管真空。二是坚持“要治行先治党”的原则，把党组织嵌入银行现代公司治理结构。畅通党组织与董事会、监事会、高管层的协调机制，把党的领导自然有机地融入公司治理各环节。三是严格执纪执规，强化责任追究。要强化责任意识，做到履职负责、失职问责。四是把中央大政方针真正体现在经营管理中。各机构要把中央精神和监管要求融入内部规章制度，并在日常经营管理中执行到位。整治行业风气和反“四风”反腐败，杜绝不良行业作风和行业廉洁风险，确保中央方针政策有效贯彻落实。五是提高政治觉悟和专业能力，全面加强干部和员工队伍建设。各单位负责人要按照政治家加专门家的要求，增强政治意识和政治能力，提升专业思维、专业素养和专业方法。倡导为民务实清廉，做到忠诚干净担当。弘扬银行业的“三铁”传统，为党和人民群众看好“钱袋子”。六是各级监管部门要坚决实行公私分开和履职回避。打铁还需自身硬，监管部门要坚持党建监管一起抓，把纪律和规矩挺在前面。要研究出台制度，并坚决落实，做到公私分开和履职回避，防范监管道德风险，使监管者敢于亮剑，敢于执纪执法。严禁公权私用、公干私活、公财私占，做到地域回避、任职回避、公务回避，杜绝设租寻租，使各级监管人员成为党和人民放心的看门人和守夜人。会议强调，今年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。银监会系统和银行业金融机构干部职工要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，思进取、接地气、抓落实、敢担当，要善始善终、善作善成，一环扣一环，一步一个脚印，不出成效，绝不罢手，为党的十九大胜利召开创造良好的金融环境，以优质的金融服务促进国民经济持续稳健发展。银监会党委委员、副主席王兆星主持会议，银监会领导出席会议。主要银行业金融机构和会管金融机构主要负责人，银监会机关各部门负责人等参加会议。会议在银监局和银监分局设分会场。 






















