
保监发〔2013〕24号
各保险公司、保险资产管理公司：
　　为进一步完善偿付能力监管制度，我会研究制定了《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第15号：信用风险评估方法和信用评级》、《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第16号：基础设施债权投资计划》、《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第17号：非保险类金融机构发行的金融产品》、《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第18号：未上市企业股权投资基金和股指期货》、《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第19号：委托投资和境外投资资产》。现予印发，自2013年1季度偿付能力报告编报起执行。
　　保险公司偿付能力报告编报规则、实务指南及问题解答中的有关规定与本文件不一致的，以本文件为准。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   2013年3月28日 
　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第15号：信用风险评估方法和信用评级
　　问：保险公司评估企业债券、基础设施债权投资计划等有关投资资产的信用风险和认可价值时，除可以使用外部评级机构的信用评级结果外，是否可以运用公司内部评级？
　　答：保险公司可以采用外部评级法和内部评级法评估企业债券、基础设施债权投资计划等有关投资资产的信用风险和认可价值。外部评级法是指保险公司采用外部评级机构的信用评级结果，按照偿付能力报告编报规则，评估投资资产的认可价值。内部评级法是指保险公司采用公司内部评级结果，按照偿付能力报告编报规则，评估投资资产的认可价值。保险公司采用内部评级法应当经保监会认可。
　　（一）鼓励有条件的保险公司建立内部评级制度，采用内部评级法评估各类投资资产的信用风险，经保监会认可后，作为评估投资资产认可价值的标准。关于内部评级法的有关要求，保监会另行规定。
　　（二）未采用内部评级法的保险公司，应当使用中国保监会认可的外部评级机构出具的信用评级结果，评估投资资产认可价值。
　　问：保险公司采用外部评级法评估有关投资资产认可价值时，如何确定外部评级结果？
　　答：保险公司评估有关投资资产认可价值时，采用的外部评级应当符合下述规定：
　　（一）境内投资产品的信用评级原则上应当按照境内评级机构的评级结果确定，境外投资产品的信用评级原则上应当按照国际公认评级机构的评级结果确定。
　　（二）同一投资产品或发行主体有一家以上符合要求的评级机构给予评级的，从低适用。
　　（三）对被投资产品和主体原则上应当定期跟踪评级，编报偿付能力报告时应当采用最近一期符合要求的评级结果。
　　（四）保监会认为外部信用评级结果不能客观反映投资资产风险的，有权要求保险公司调整投资资产的认可价值或指定该项投资资产的认可比例。
　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第16号：基础设施债权投资计划
　　问：保险公司根据《关于保险资金投资有关金融产品的通知》等有关规定，投资的保险资产管理公司、信托公司等专业投资机构发行的基础设施债权投资计划，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司投资的保险资产管理公司、信托公司等专业投资机构根据保监会规定发行的基础设施债权投资计划为认可资产。若使用外部评级法，应当按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.信用评级为AA级以上（含AA级）的基础设施债权投资计划，以账面价值作为其认可价值。
　　2.信用评级为AA级以下的基础设施债权投资计划，以账面价值的95%作为其认可价值。
　　（二）信息披露
　　1.保险公司应当在认可资产表的“信托投资”项目之后、“权益投资”项目之前，增加“基础设施投资”项目，列报所投资的基础设施债权投资计划。
　　2.保险公司应当将“明细表IA－9：基础设施投资”中的“项目预算总额4”、“本期追加投资5”两列分别变更为“评级机构4”、“评级结果5”，披露信用评级有关信息。
　　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第17号：非保险类金融机构发行的金融产品
　　问：保险公司根据《关于保险资金投资有关金融产品的通知》投资的银行业金融机构信贷资产支持证券，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司投资的银行业金融机构信贷资产支持证券，若使用外部评级法，应当按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.信用评级为AAA级的信贷资产支持证券，以账面价值作为其认可价值。
　　2.信用评级为AA级以上（含AA级）但低于AAA级的信贷资产支持证券，以账面价值的93%作为其认可价值。
　　3.信用评级为A级以上（含A级）但低于AA级的信贷资产支持证券，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　4.信用评级为A级以下或没有评级的信贷资产支持证券，为非认可资产。
　　（二）信息披露
　　1.保险公司投资的银行业金融机构信贷资产支持证券在认可资产表的“资产证券化产品”项目中列报。
　　2.保险公司应当按照“明细表IA－8：资产证券化产品”的格式要求，披露银行业金融机构信贷资产支持证券的明细信息。
　　问：保险公司根据《关于保险资金投资有关金融产品的通知》投资的证券公司专项资产管理计划，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司投资的证券公司专项资产管理计划，若使用外部评级法，应当按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.信用评级为AAA级的专项资产管理计划，以账面价值的95%作为其认可价值。
　　2.信用评级为AA级以上（含AA级）但低于AAA级的专项资产管理计划，以账面价值的90%作为其认可价值。
　　3.信用评级为A级以上（含A级）但低于AA级的专项资产管理计划，以账面价值的80%作为其认可价值。
　　4.信用评级为A级以下或没有评级的专项资产管理计划，为非认可资产。
　　（二）信息披露
　　1.保险公司投资的证券公司专项资产管理计划在认可资产表的“资产证券化产品”项目中列报。
　　2.保险公司应当按照“明细表IA－8：资产证券化产品”的格式要求，披露证券公司专项资产管理计划的明细信息。
　　问：保险公司根据《关于保险资金投资有关金融产品的通知》投资的商业银行理财产品，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司投资的商业银行理财产品，若使用外部评级法，应当按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.保险公司投资的保本型商业银行理财产品：
　　（1）发行银行信用评级为AA级以上（含AA级）的保本型商业银行理财产品，以账面价值作为其认可价值；
　　（2）发行银行信用评级为AA级以下的保本型商业银行理财产品，以账面价值的90%作为其认可价值。
　　2.保险公司投资的不保本型商业银行理财产品：
　　（1）发行银行信用评级为AAA级的不保本型商业银行理财产品，以账面价值的95%作为其认可价值；
　　（2）发行银行信用评级为AA级以上（含AA级）但低于AAA级的不保本型商业银行理财产品，以账面价值的90%作为其认可价值；
　　（3）发行银行信用评级为A级以上（含A级）但低于AA级的不保本型商业银行理财产品，以账面价值的80%作为其认可价值；
　　（4）发行银行信用评级为A级以下或没有评级的不保本型商业银行理财产品，为非认可资产。
　　（二）信息披露
　　1.保险公司投资的商业银行理财产品在认可资产表的“其他投资资产”项目中列报。
　　2.保险公司应当按照“明细表IA－12：其他投资资产”的格式要求，披露商业银行理财产品的明细信息。
　　问：保险公司根据《关于保险资金投资有关金融产品的通知》投资的信托公司集合资金信托计划，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司投资的信托公司集合资金信托计划，若使用外部评级法，应当按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.保险公司投资的固定收益类集合资金信托计划：
　　（1）信用评级为AAA级的集合资金信托计划，以账面价值的95%作为其认可价值。
　　（2）信用评级为AA级以上（含AA级）但低于AAA级的集合资金信托计划，以账面价值的90%作为其认可价值。
　　（3）信用评级为A级以上（含A级）但低于AA级的集合资金信托计划，以账面价值的80%作为其认可价值。
　　（4）信用评级为A级以下或没有评级的集合资金信托计划，为非认可资产。
　　2.保险公司投资的权益类集合资金信托计划，以账面价值的80%作为其认可价值。
　　（二）信息披露
　　保险公司投资的信托公司集合资金信托计划在认可资产表的“信托资产”项目中列报。
　　问：保险公司根据《保险资金投资债券暂行办法》投资商业银行发行的次级债券、混合资本债券，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司根据《保险资金投资债券暂行办法》持有的商业银行发行的次级债券、混合资本债券，按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.保险公司持有商业银行发行的附有减记或转股条款的次级债券，发行方为国有控股大型商业银行、政策性银行和全国性股份制商业银行，且各级资本充足率全部达到监管要求的，以账面价值作为其认可价值；发行方为国有控股大型商业银行、政策性银行和全国性股份制商业银行，但各级资本充足率没有全部达到监管要求的，以账面价值的90%作为其认可价值；发行方为其他商业银行的，各级资本充足率全部达到监管要求的，以账面价值的95%作为其认可价值；发行方为其他商业银行的，各级资本充足率没有全部达到监管要求的，为非认可资产。
　　2.保险公司持有商业银行发行的不附减记或转股条款的次级债券，按照《保险公司偿付能力报告编报规则第2号：投资资产》进行认可。
　　3.保险公司持有的商业银行混合资本债券，发行银行各级资本充足率全部达到监管要求的，以账面价值作为其认可价值；发行银行各级资本充足率没有全部达到监管要求的，为非认可资产。
　　4.各级资本充足率是指《商业银行资本管理办法（试行）》规定的资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率。各级充足率达标是指上述三个充足率指标均达到监管部门规定的各级资本要求。
　　5.商业银行的资本充足率数据应当采用可获取的最近一期数据。若无法获得商业银行资本充足率数据或者无法获得商业银行最近一年内的资本充足率数据，按照资本充足率不达标进行资产认可。
　　（二）信息披露
　　1.保险公司持有的商业银行发行的次级债券、混合资本债券在认可资产表的“金融债”项目中列报。
　　2.保险公司应当在“明细表IA－1：投资资产”的“2.5次级债”项目中列报公司持有的次级债券、混合资本债券的明细信息。
　　3.保险公司应当在“明细表IA－3：前十大金融机构的金融债”的“次级债账面余额”项目中列报前十大金融机构的次级债券、混合资本债券。
　　4.保险公司应当按照“明细表IA－6：次级债”的格式要求，列报次级债券、混合资本债券的明细信息。
　　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第18号：未上市企业股权投资基金和股指期货
　　问：保险公司根据《关于保险资金投资股权和不动产有关问题的通知》投资的未上市企业股权投资基金，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司投资的未上市企业股权投资基金为认可资产，按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.保险公司投资的未上市企业股权投资基金，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　2.若未上市企业股权投资基金具有明确的投资回报和本金收回机制，属于偏固定收益类投资产品，以账面价值的90%作为其认可价值。
　　（二）信息披露
　　保险公司投资的未上市企业股权投资基金在认可资产表的“权益投资”项目中列报，其明细信息在“明细表IA－1：投资资产”的“其他权益投资”项目中披露。
　　问：保险公司根据《保险资金参与金融衍生产品交易暂行办法》等有关规定投资的股指期货，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司根据《保险资金参与金融衍生产品交易暂行办法》和《保险资金参与股指期货交易规定》等监管规定投资的股指期货以及风险对冲的基础资产，按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.保险公司投资股指期货，符合有关监管规定的：
　　（1）保险公司持有的买入股指期货，以保险公司报告日所持股指期货合约面值的5%作为非认可价值，以账面价值扣减非认可价值后的余额作为其认可价值。
　　（2）风险对冲未达到高度有效或报告日未持有指定基础资产的卖出股指期货，以保险公司报告日所持股指期货合约面值的5%作为非认可价值，以账面价值扣减非认可价值后的余额作为其认可价值。
　　（3）风险对冲高度有效，并且报告日持有指定基础资产的卖出股指期货，以账面价值作为其认可价值；其对应的基础资产，以账面价值作为其认可价值。
　　基础资产是指保险公司参与股指期货交易时，在风险对冲方案中，指定的风险对冲对象。对于卖出股指期货，该对象应是企业持有的一组资产。风险对冲有效性比率的评估可参照《企业会计准则－套期保值》中有关套期有效性评估的方法进行。风险对冲高度有效是指风险对冲有效性比率在80%－125%之间。
　　2.保险公司投资股指期货，不符合有关监管规定的，特别是没有制定风险对冲方案、没有评估风险对冲有效性的，以保险公司报告日所持股指期货合约面值的8%作为非认可价值，以账面价值扣减非认可价值后的余额作为其认可价值。
　　3.保险公司存放在期货公司的股指期货交易保证金，以账面价值作为其认可价值。
　　（二）信息披露
　　保险公司应当在认可资产表的“投资性房地产”项目后增加“衍生金融工具”项目，列报保险公司投资的股指期货及其他衍生金融工具。
　　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第19号：委托投资和境外投资资产
　　问：保险公司根据《保险资金委托投资管理暂行办法》选择证券公司、证券资产管理公司、证券投资基金管理公司及其子公司等专业投资管理机构开展委托投资，形成的投资资产在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司选择证券公司、证券资产管理公司、证券投资基金管理公司及其子公司等专业投资管理机构开展委托投资形成的投资资产，应当符合《保险公司偿付能力报告编报规则第4号：委托投资资产》的编报基础，并按照《保险公司偿付能力报告编报规则第2号：投资资产》、《保险公司偿付能力报告编报规则第4号：委托投资资产》及其他相关规定进行认可和披露。
　　问：保险公司根据《保险资金境外投资管理暂行办法实施细则》开展境外投资业务形成的投资资产，在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司根据《保险资金境外投资管理暂行办法实施细则》开展境外投资形成的投资资产，若使用外部评级法，应当按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1.保险公司投资中国政府在境外发行的债券，在中资银行境外子公司存放的银行存款，认可标准与境内同类产品相同。
　　2.中国境内企业在境外发行的债券
　　（1）国际信用评级在BBB级（含BBB级）以上的，以账面价值作为其认可价值。
　　（2）国际信用评级在BBB级以下的，以账面价值的90%作为其认可价值。
　　3.境外政府债券
　　（1）发行政府债券的国家或地区的主权信用评级为AA级以上（含AA级）的，以账面价值的98%作为其认可价值。
　　（2）发行政府债券的国家或地区的主权信用评级为A级以上（含A级）但低于AA级的，以账面价值的95%作为其认可价值。
　　（3）发行政府债券的国家或地区的主权信用评级为BBB级以上（含BBB级）但低于A级的，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　（4）发行政府债券的国家或地区的主权信用评级为BBB级以下的，为非认可资产。
　　4.国际金融组织债券
　　（1）国际信用评级为AA级以上（含AA级）的国际金融组织债券，以账面价值的98%作为其认可价值。
　　（2）国际信用评级为A级以上（含A级）但低于AA级的国际金融组织债券，以账面价值的95%作为其认可价值。
　　（3）国际信用评级为BBB级以上（含BBB级）但低于A级的国际金融组织债券，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　（4）国际信用评级为BBB级以下或没有国际信用评级的国际金融组织债券，为非认可资产。
　　5.境外公司债券、可转换债券和政府支持性债券
　　（1）国际信用评级为AAA级的境外公司债券、可转换债券和政府支持性债券，以账面价值的98%作为其认可价值。
　　（2）国际信用评级为AA级以上（含AA级）但低于AAA级的境外公司债券、可转换债券和政府支持性债券，以账面价值的95%作为其认可价值。
　　（3）国际信用评级为BBB级以上（含BBB级）但低于AA级的境外公司债券、可转换债券和政府支持性债券，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　（4）国际信用评级为BBB级以下或没有国际信用评级的境外公司债券、可转换债券和政府支持性债券，为非认可资产。
　　6.境外银行存款
　　（1）存款商业银行所在地采用巴塞尔协议进行监管的，发行商业银行各级资本充足率全部达到监管要求的，以账面价值作为其认可价值；发行商业银行各级资本充足率没有全部达到监管要求的，为非认可资产。
　　（2）存款商业银行所在地未采用巴塞尔协议进行监管的，发行商业银行的国际信用评级为AA级以上（含AA级）的，以账面价值的90%作为其认可价值；发行商业银行的国际信用评级为AA级以下或没有国际评级的，为非认可资产。
　　7.境外权益投资
　　（1）保险公司持有的可以正常交易的境外上市股票和证券投资基金，以账面价值的90%作为其认可价值。
　　（2）保险公司持有的境外非正常交易的上市股票和证券投资基金，为非认可资产。
　　（3）保险公司持有的境外非上市股权或股权投资基金等权益类投资产品，以账面价值的80%作为其认可价值。
　　8.境外不动产和房地产信托投资基金
　　保险公司以物权或股权方式持有的境外不动产，以及投资的房地产信托投资基金，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　9.境外委托投资资产应当符合《保险公司偿付能力报告编报规则第4号：委托投资资产》的规定，否则为非认可资产。
　　10.在监管规定的可投资国家或地区之外的投资资产，为非认可资产。
　　（二）信息披露
　　保险公司投资的境外投资资产按照境内同类资产的披露要求进行披露。
