





















刘明康在与银监会纪委、监察局同志座谈时强调
认真履行党章赋予职责全面提高纪检监察工作能力
 
 
近日，银监会党委书记、主席刘明康在与银监会纪委、监察局全体干部座谈时指出，各级纪委要认真贯彻落实党中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》、中央纪委《关于纪委协助党委组织协调反腐败工作的规定（试行）》，全面提高纪检监察工作能力特别是案件查处和信访核查能力，充分发挥纪委协助党委组织协调反腐败工作职能作用，高标准地履行党章赋予的各项职责和任务。
刘明康强调，纪检监察部门要在党委统一领导下，适应当前形势和任务的需要，全面提高纪检监察工作能力，全面履行党章赋予的职能，推动银监会系统反腐倡廉工作的深入开展。要转变思想观念，克服等靠要和无所作为的思想，进一步发扬成绩，克服困难，以对党的事业、对银行业监管事业高度负责的态度，主动、有序、创造性地开展反腐败工作。要加强制度建设，进一步健全完善“约法三章”、现场检查纪律等配套制度，研究制定监管问责制等规范工作人员行为的各项制度规定，建立和完善案件查处、信访核查程序和纪检监察部门工作纪律规定、纪检监察工作问责制等，提高各项制度规定的操作性、可控性、科学性和公开性。要加强作风建设，做到高度负责，百折不挠，严谨认真地对待每一项工作；干一行、爱一行，勤学苦练，努力提高执纪执法特别是案件调查、突破能力和办案技能；坚持廉洁自律，严肃办案纪律，树立纪检监察部门的良好形象。
刘明康表示，银监会党委全力支持各级纪检监察部门积极主动地履行职责，提供必需的工作条件。











