





















银监会召开全国非银行金融机构监管工作会议 
2004年4月8日至10日，全国非银行金融机构监管工作会议在合肥召开。会议围绕防范非银行金融机构风险这一中心，回顾了非银行金融机构监管工作的经验教训，分析了当前非银行金融机构的监管形势，并对今后的监管工作做了部署。中国银监会副主席唐双宁出席会议并讲话，各银监局分管负责人参加了会议。
会议要求，在非银行金融机构监管工作中，必须认真研究、妥善处理好非银行金融机构建立现代企业制度对法人治理结构的要求与法人治理缺陷严重等矛盾。要明确一个指导思想，加大两个工作力度，做好十个方面重点工作。一个指导思想就是要以风险防范为基础，在加强监管、防范风险的前提下，支持非银行金融机构创新发展；要一手加大力度抓强化监管，一手加大力度抓监管队伍自身建设。要做好强化非银行金融机构法人治理结构和内控机制、加强对高管人员管理、加大现场检查和非现场监管力度、完善信息披露制度、做好风险评级实施机构分类管理、完善非银行金融机构监管法规建设、努力补充资本提高资本充足率、加快解决清理整顿中的遗留问题、加强行业自律建设和加强监管队伍培训等十项工作。
会议指出，遵循“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，2003年银监会加强了对160家非银行金融机构的非现场监管和现场检查工作，制定了《汽车金融公司管理办法》并批准了3家公司筹建，制定下发了《非银行金融机构资产风险五级分类指导原则》（试行），全面展开对非银行金融机构资产质量的五级分类工作。银监会有针对性地将部分机构列为重点监管对象，督促信托公司化解历史风险，严把市场准入关，积极稳妥地做好高风险金融机构的处置工作，完成了一批信托机构的撤销清算工作，积极促进非银行金融机构自身健康发展。据统计，截至2003年底，中国银监会负责监管的信托投资公司、企业集团财务公司和金融租赁公司等三类非银行金融机构总资产8250亿元，比2002年增长1666亿元;总负债7324亿元，比2002年增长1559亿元;所有者权益926亿元，比2002年增长107亿元;利润57亿元，比2002年增长17亿元。不良资产绝对额385亿元，占资产总额的4.7％。
会议指出，2004年非银行金融机构监管工作的具体目标是：全面落实中国银监会工作会议精神，进一步加大监管力度，依法实施有效监管，切实提高法人治理和风险管理水平;加强法规建设，推进监管创新;加快原有风险处置，促进非银行金融机构稳步、健康发展。要坚持法人监管，各非银行金融机构要建立“三会”制度，完善相应职能部门，规范授权经营制度。采取有力监管手段，促使各类机构的公司治理水平真正有所改善，推动其向现代金融企业转变；要促进非银行金融机构提高风险管理水平，建立完善授权制度，发挥机构自身内部审计的作用，形成有效的内控机制；要以风险监管为重点，以资本充足率为核心，依法加强合规监管，做好资产质量的监管，把非现场监管与现场监管有机结合起来，当前要特别注意查处信托公募、保底、挪用和关联交易行为;要针对道德风险日益突出的问题，关注股东的诚信度，严格审查股东资格；要加强信息披露和透明度建设，发挥无数个编外监管者的监督作用；要加强监管队伍建设，坚持属地监管原则，进一步落实监管责任制，促进各项监管工作落到实处；要加强调研，完善政策，深化改革，在防范化解风险的前提下，提高非银行金融机构的市场竞争力。
会议还对认真贯彻《银行业监督管理法》、完善监管制度、继续加强对高风险机构的处置工作、认真做好对汽车金融公司的监管工作等做了部署。











