

























全国农村信用社监管工作会议提出加强监管改进服务促进农村信用社在改革中健康发展 






全国农村信用社监管工作会议今日在北京召开。会议学习传达了国务院深化农村信用社改革试点工作座谈会精神，研究提出了进一步加强农村信用社监管工作的思路和措施，全面部署了农村信用社监督管理和服务工作。中国银监会主席刘明康、党委书记阎海旺在会上发表讲话，副主席李伟作监管工作报告，副主席史纪良主持了会议。
会议提出，今后一个时期农村信用社监管工作的总体指导思想是：以风险监管为核心，以督促法人机构完善法人治理和内部控制制度为重点，以及时高效的现场检查和科学合理的非现场监测为手段，以提高监管人员素质为保障，努力提升监管质量和水平，促进农村信用社稳定健康发展。通过3－5年的努力，使农村信用社内控制度和法人治理得到明显改善，基本形成自主经营、自我发展、自我约束、自担风险的机制。
会议强调，要更新监管理念，理清监管思路，逐步实现“六个转变”。一是合法合规性监管要与风险监管相结合，并逐步由合法合规性监管为主转变到以风险审慎监管为主；二是行业监管要与法人监管相结合，并逐步由行业监管为主转变到以法人监管为主；三是业务监管要与内控制度监管相结合，并逐步由业务监管为主过渡到以内控制度监管为主；四是对高管人员的资格监管与行为监管相结合，并逐步由资格监管为主转变到以行为监管为主；五是专项检查与序时性全面检查相结合，并逐步由专项检查为主转变到以序时性全面检查为主；六是事后处置与事前、事中预警防范相结合，并逐步由事后处置为主转变到事前、事中预警防范为主。在加强金融监管的同时，还要充分发挥好市场监督和行业自律的作用，形成全方位、多层面的监督网络。会议就加强监管还提出了具体措施。
会议强调，要继续做好支农服务工作，不断增强支农服务效能。要认真总结各地在支农服务中好的做法和经验，进一步推广农户小额信用贷款和农户联保贷款办法，合理调整农户小额信用贷款的限额和发放范围，加大支持农民发展生产、增加收入和农村产业结构调整的力度。要认真分析当前农业和农村经济发展的新情况、新形势，结合当地实际，因地制宜确定信贷投向和支持重点，进一步拓宽服务领域，创新服务品种，增加服务手段，促进农村产业结构调整。
会议要求，农村信用社广大干部职工和监管工作人员要进一步加强学习，加强调研，加强纪律，不断提高素质，在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，为开创农村信用社工作的新局面做出更大贡献。
会议还对刚刚启动的8个省（市）的深化农村信用社改革试点工作做了进一步部署，并要求其他地区监管部门和农村信用社的各级领导干部和广大职工，要认真学习领会国务院关于农信社改革试点的文件精神，在思想、组织和业务工作上做好下一步深化改革的各项准备工作。











