


















							发布时间:2015-10-30 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









中国银监会党委传达学习贯彻党的十八届五中全会精神 10月30日，中国银监会党委书记尚福林主持召开党委会，向党委成员和部级干部传达党的十八届五中全会精神。尚福林表示，党的十八届五中全会是在全面建成小康社会进入决胜阶段召开的一次非常重要的会议，会议审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》是对中国经济社会发展蓝图的一次伟大创新性设计。全会规划了全面建成小康社会决胜阶段的工作，划定了未来五年中国发展的航标，对于坚持和发展中国特色社会主义，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重大的现实意义和深远的历史影响。党委会原原本本通读学习了习总书记在十八届五中全会上的重要讲话和《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，并就全系统贯彻落实十八届五中全会精神作出具体部署。一是要全力以赴提高服务实体经济的效率。紧紧围绕“十三五”规划，找准银行业服务实体经济的重点领域和薄弱环节，探索制定反映五大发展新理念的银行业发展指标体系，强化硬性约束，切实引导银行业改进服务方式，改善服务质量，提高服务效益。围绕支持创新发展发力。银行业要创新金融配套服务等体制机制，注重各类金融产品和金融服务的科学集成，积极探索“投贷联动”等新模式，动态满足大众创业、万众创新的特色金融需求，推动实施创新驱动发展战略，助推发展动力转换。围绕支持重点领域下功夫。通过优化信贷投向、科学利率定价等市场化方式，支持实施《中国制造2025》，支持传统产业改造升级和战略性新兴产业发展，推进产业结构调整，促进城乡区域协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，不断提高绿色信贷服务水平。督促银行业金融机构加强对沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，以及“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带“三大战略”重点项目和重大工程的支持力度，持续拓展发展新空间。大力推进普惠金融发展。继续保持好服务小微的战略定力，有针对性地创新政策措施，增加金融的有效供给，着力解决“融资难”问题；持续采取清理规范银行收费等措施，降低融资成本，着力解决“融资贵”问题。要发挥政策性金融和商业性金融的互补作用，整合各类扶贫资源，开辟扶贫开发资金渠道，着重解决边远山村和残障人群等弱势群体的基础金融服务需求问题。提高资金使用效率。督促银行业创新方式方法，充分盘活沉淀在僵尸企业、困顿于低效领域的信贷资源；研究完善逆周期资本、动态拨备等制度，释放更多信贷资金，确保金融资源真实高效进入实体经济。二是要把握好稳增长与防风险的平衡。监管要摸清风险底数、把握风险趋势、坚守风险底线，把风险化解在源头。采取针对性措施不断化解和缓释风险，遏制不良贷款快速上升势头。督促银行业金融机构优化负债结构，提升负债来源的稳定性、结构的多元性、意愿的主动性和成本的适当性，提升流动性风险防范能力。坚持“透明、隔离、可控”原则，加强跨业、跨领域、跨市场风险防范协作，严防各类风险相互交织形成风险综合体累积和放大风险。三是要持续推进银行业深化改革和创新发展。深入推进银行业改革发展。要把创新摆在推动银行业改革发展的核心位置，加快金融体制改革，健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。构建多层次、广覆盖、有差异的银行服务体系，扩大民间资本进入银行业。继续深化银行业公司治理机制、风险治理机制、业务治理机制和行业治理机制改革，积极发展“互联网+金融”的商业模式。深入推进监管体制改革。要继续加强金融宏观审慎管理制度建设，加强统筹协调，形成沟通流畅、配合默契、运行有效的监管合作机制。要按照全会精神，改革并完善适应现代银行业发展的监管框架，健全符合我国国情和国际标准的监管规则，有效运用和发展金融风险管理工具，实现金融风险监管全覆盖，确保金融安全。力推改革措施落地生根。要充分调动各方面推动改革、参与改革的积极性，鼓励广大干部既当改革促进派又当改革实干家，盯住干、马上办，保持改革韧劲。加强改革方案评估和把关，提高改革方案质量，增强改革措施穿透力。加强对实施的重要改革措施开展督查问责和跟踪问效。会议要求，要狠抓落实，坚定不移地将中央决策部署转化为促进银行业深化改革和稳健发展的政策措施。要把握规律推进银行业稳健科学发展。要准确把握五中全会和习近平总书记重要讲话精神实质，进一步深刻认识银行业服务实体经济互动规律、银行业改革发展普遍规律、金融风险防范基本规律，将有关精神充分贯彻落实到2016年银行业监管工作安排和“十三五”行业规划中去。要大力加强政治保证工作。要进一步完善党对银行业改革发展和监管工作的领导体制机制，加强各级党组织建设，把党要管党、从严治党、依规治党，同推进银行业改革发展稳定工作紧密结合起来。会议强调，银监会系统各级党委要把思想统一到全会精神上来，把认识统一到全会对形势的判断上来，把行动统一到全会要求上来；把主动适应新常态、把握新常态、引领新常态作为当前和今后一个时期推动我国银行业改革发展和监管工作的大逻辑，紧紧围绕“四个全面”的战略布局，牢牢把握五大发展新理念，严格遵循六项基本原则，以提高金融资源配置的整体质量和综合效益为中心，加快金融体制改革，加快形成引领经济发展新常态的金融治理体制、金融服务机制和金融发展方式，提高服务实体经济效率，为共同夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利而努力奋斗。






















