





















蒋定之在全国大型银行监管处长培训班上强调
积极应对新体制下大型银行监管工作的压力与挑战
 
近日，中国银监会举办2007年全国大型银行监管处长培训班。银监会党委副书记、副主席蒋定之出席开班仪式并讲话。蒋定之强调，当前我国大型银行的体制和机制都发生了重大变化，各级监管部门要未雨绸缪，积极应对新体制下大型银行监管工作的压力与挑战。
蒋定之指出，交行、建行、中行和工行已相继完成股份制改造，实现了在境内外成功上市，大型银行国际化趋势日益明显，由于监管工作与我国大型银行的发展历程乃至国际银行的发展历程共生共进，监管工作也正在走上国际化道路。大型银行监管工作已初步形成了具有中国特色的银行监管框架。在监管理念上，银监会从合规性监管转向风险为本的监管；在监管思路上，适时地由规制导向监管逐步转向了以原则为基础的监管；在监管标准上，对监管者和被监管者实施严格、明确的问责制；在监管方式上，提出了清晰的银行监管路线图：准确分类－提足拨备－做实利润－资本充足；在监管手段上，有效发挥现场检查与非现场监管的作用，做到对大型银行风险的“精确制导”和“精确打击”；在监管创新上，确定了“鼓励与规范并重、培育与防险并举”的创新监管原则，提出了“宽准入、严监管、多支持、管得住、快发展”的创新监管思路。
蒋定之指出，经过多方面的努力，大型银行监管取得了初步成效。主要表现在：一是成为指导大型银行深化改革的“助推器”，促使大型银行在管理体制、运行机制、产品创新、内部管理、战略合作等方面进行全方位的改革。二是成为促进大型银行落实宏观调控政策的“稳定器”，为促进国民经济又好又快发展发挥了强大的金融支持作用。三是成为推动大型银行提高资产质量和财务可持续能力的“稳压器”。截至2006年末，五大银行不良贷款实现双降，四家改制银行按三大类七项指标考核均已达标，有的甚至已经超过中期标准。四是成为督促大型银行深入开展案件防控工作的“报警器”，大型银行案件综合防范和管控的长效机制得到不断建立和完善。五是成为加强监管能力建设的“生成器”，逐步建立起了有效银行监管的重要基础，并将于2010年到2012年基本达到银行监管国际标准。
蒋定之强调，尽管银行监管工作取得了较大成效，但与党中央、国务院的要求还有差距，与国际先进监管标准的要求还有差距。我国银行业在改革开放过程中面临着一系列新的矛盾，国际上不断出现的银行监管新方法、新思路、新技术，给监管工作带来很大压力与挑战，比如实施新资本协议、应对国际会计准则新变化、保持持续监管能力、实施并表监管和防范案件风险的挑战与压力。各级监管人员要变压力为动力，努力做好监管工作。一是要抓重点，即抓住信用风险、市场风险和操作风险三大风险，抓好不良贷款“双降”工作，抓好案件防控工作。二是要抓特点，即对大型银行实施差别监管，从实际出发决定工作方法，认真贯彻“区别对待、分类指导”的要求，结合大型银行的资产规模、网点数量和风险状况，采取有针对性分类监管措施。三是抓具体，即注重执行力的提高，依托现有的政策指导、文件精神、办法措施，扎实、深入、反复地开展工作。与此同时，要建立监管工作的检讨机制，加强学习，加强调查研究。
全国36个银监局的大型银行监管处长参加了培训。此次培训内容具有很强的针对性和实用性，一方面让监管一线人员学习和了解当前监管工作的最新理论与最新动态，另一方面共同研究探讨提高监管有效性的工作方法和手段，解决实际工作中遇到的难点问题和疑点问题。培训班还对当前比较敏感及监管中遇到的实际问题，如美国次级债危机问题、商业银行大额不良贷款管理、商业银行各种业务的监管及检查等进行了专家点评与讲解。
 
 
 











