





















积极推进跨境银行监管合作不断提高跨境银行监管水平
 
中国银监会与泰国中央银行签署监管合作谅解备忘录
 
 
 
近日，中国银监会主席刘明康与泰国中央银行行长帕蒂亚通·德瓦库拉（M.R.PRIDIYATHORNDEVAKULA）在新加坡参加国际货币基金组织与世界银行年会期间，共同签署了两国跨境银行监管合作谅解备忘录。中泰两国监管当局同意在信息交换、市场准入和现场检查等方面进行合作。截至2006年8月底，共有三家泰资银行在华设立了九家分支机构；中资银行在泰国设有一家分支机构。
 
银监会成立以来，按照巴塞尔银行监管委员会确定的跨境银行监管原则，积极主动推进与境外银行监管机构建立正式的监管合作机制。截至目前，银监会已先后与美国、英国、加拿大、德国、韩国、新加坡、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、香港、澳门、波兰、法国、澳大利亚、意大利、菲律宾、俄罗斯、匈牙利、哈萨克斯坦、西班牙、泽西岛、土耳其和泰国等22个国家和地区的金融监管当局签署了监管合作谅解备忘录或双边监管合作协议。
 
银监会有关负责人表示，签署监管合作谅解备忘录有助于银监会不断完善双边监管合作机制、提高跨境银行监管水平。具体而言，有利于银监会与有关国家、地区的金融监管当局进行信息沟通和交叉核实，及时了解互设机构的经营情况，及时发现问题或不良发展趋势，做到及时预警、及时惩戒，从而促进双边互设机构的合法稳健经营。
 
 
 











