






















中国银监会党委学习贯彻中央经济工作会议精神 
近日，中国银监会党委召开机关局以上领导干部会议，认真传达学习中央经济工作会议精神，并对贯彻落实会议精神提出了要求。中国银监会主席刘明康主持会议，党委书记阎海旺对学习贯彻会议精神作了部署。
会议指出，今年的中央经济工作会议，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，深刻分析了当前的国际国内形势，实事求是地总结了今年的经济工作，提出了明年经济工作的总体要求和主要任务，明确了基本原则和工作重点。这对于统一全党的认识，动员全国人民做好明年的经济工作，进一步推动改革开放和社会主义现代化建设，特别是做好银行业和银行业监管工作具有非常重要的意义。银监会各级党组织和广大干部职工一定要认真学习，深刻领会，结合工作实际，狠抓落实，全面推进各项工作，努力开创银行业监管工作新局面。
会议指出，银监会成立以来，按照党的十六届三中全会精神和党中央、国务院的要求，在加紧机构组建和完善监管法规制度的同时，全力以赴加强风险监管，稳步推进银行业改革和对外开放，各项工作开局良好。但是愈是形势好，愈要清醒看到银行业发展存在的矛盾和问题。对存在的问题，要以“三个代表”重要思想和十六届三中全会精神为指导，立足长远，着眼当前，坚持用改革和发展的办法认真加以解决。特别是对新出现的苗头性和局部性问题，要见微知著，防患于未然，采取果断措施，努力加以解决。
会议强调，要按照十六届三中全会《决定》和中央经济工作会议提出的深化金融体制改革的要求，积极谋划和部署明年银行业监管工作。总的要求是，深化改革，扩大开放，完善金融监管体制，进一步加强银行业监管，把完善公司治理机制和建立健全风险内控制度为始终不懈的目标任务，提高银行业金融机构的整体风险控制能力和市场竞争力，确保我国银行业的稳健运行，支持国民经济持续快速发展。重点抓好国有独资商业银行的综合改革和农村信用社改革试点，认真落实“管法人、管内控、管风险、增强透明度建设”的现代监管理念，加快银行监管机制创新，全面实施和加强贷款风险分类监管系统，加大信息披露力度，密切关注风险集中度。按照中国入世承诺，加快银行业的对外开放。
金融资产管理公司、招商银行、中国民生银行、中央国债结算有限责任公司和中煤信托投资有限公司负责同志参加了会议。 











