





















银监会干部职工表示
把十七大精神学习好、贯彻好、落实好
10月15日上午9时，银监会系统干部职工根据会党委部署，认真组织收看十七大开幕式实况，干部职工围坐在一起聆听了胡锦涛总书记所作的《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》报告。银监会机关及山东、安徽、陕西、江苏、黑龙江、甘肃、重庆等银监局干部职工一致认为，胡锦涛总书记在大会上所作的重要报告，是全党智慧的结晶，是群众路线的产物，是今后我们完成各项任务、夺取新胜利的行动纲领，对于鼓舞和动员全党全国各族人民开创中国特色社会主义事业新局面具有重大意义。大家一致表示，要进一步解放思想，开拓创新，牢固树立发展是第一要务的理念，落实科学发展观，紧密结合实际，把学习贯彻十七大精神，同扎扎实实做好当前各项工作结合起来，切实把十七大精神融入银行业监管事业中，提高监管有效性，提升监管执行力，促进我国银行业竞争力的增强，保证银行业稳健运营和可持续发展。宝鸡、延安等分局对进一步学习领会和落实十七大精神作了初步部署：一是及时收看收听会议精神，学习好、理解好十七大精神；二是分局中心组以学习十七大精神为重点，领导干部在搞好自身学习的同时，做好对党员和干部职工的学习辅导；三是结合实际撰写学习体会，提高学习有效性；四是结合分局监管及整体工作实际，促进干部职工认识水平进一步提高、党的建设和职工队伍建设进一步加强、监管工作质效进一步提升。











