
  
保监发〔2008〕123号
各财产保险公司：
　　为加强对财产保险投资型保险产品的监管，强化准备金评估工作，及时准确反映财产保险投资型保险产品的经营状况，根据《中华人民共和国保险法》、《保险公司非寿险业务准备金管理办法（试行）》以及保监会有关规定，现就加强财产保险投资型保险产品精算工作的有关要求通知如下：
　　一、本通知所称财产保险投资型保险产品分为预定收益型产品和非预定收益型产品，其中预定收益型产品又分为固定收益型产品和利率连动型产品。固定收益型产品在保险合同中事先约定固定的收益率；利率连动型产品在保险合同中事先约定随银行存款利率浮动的收益率。
　　二、财产保险投资型保险产品可以收取以下几种费用：
　　（一）保单获取费用，即获取保单所发生的相关费用；
　　（二）风险保费，即保单风险保额的保障成本，风险保费应通过扣减收入的方法收取；
　　（三）保险管理费，即为维护保险合同向投保人或被保险人收取的管理费用，保险管理费可以是一个与投资账户资产净值无关的固定金额，也可以按照投资账户资产净值的一定比例收取；
　　（四）投资管理费，按照投资账户资产净值的一定比例收取；
　　（五）账户管理手续费，保险公司可以在提供账户设立、账户转换等服务时，收取用以支付相关成本的管理费用；
　　（六）退保费用，即保单退保或部分领取时保险公司收取的费用，用以弥补尚未摊销的保单获取成本；
　　（七）买卖差价，即投保人买入和卖出投资单位份额时价格之间的差额；
　　（八）监管部门允许收取的其他费用。
　　三、保险公司应当在非预定收益型产品的保险合同中列明各项费用，产品存续期间需变更费用的，应在合同条款中明确约定变更收费水平的方式方法。
　　保险公司应当依据对实际成本的预测确定各项费用，各项费用应按权责发生制的原则完整准确地分期记入投资型保险产品的有效期内，不得通过费用水平调整弥补过去的费用损失。
　　四、财产保险投资型保险产品责任准备金由风险保费责任准备金和投资金责任准备金两部分组成。风险保费责任准备金是指保险公司已收取的财产保险投资型保险产品风险保费所对应的准备金；投资金责任准备金是指保险公司对投保人承诺未来支付的本金及收益、未来收取的费用及未来的其他相关支出所提取的准备金。公司应当遵循稳健、审慎的原则，分别计提这两种责任准备金。
　　（一）风险保费的未到期责任准备金和未决赔款准备金应当根据中国保险监督管理委员会《保险公司非寿险业务准备金管理办法（试行）》和《保险公司非寿险业务准备金管理办法实施细则（试行）》的规定计提。
　　（二）投资金责任准备金由单位准备金及非单位准备金两部分构成，单位准备金是为向投保人或被保险人未来支付本金及收益而计提的负债；非单位准备金是为了未来支付营业费用、风险保费等费用而计提的负债。
　　（三）非预定收益型产品单位准备金等于准备金评估日的保单账户价值；为确保未来对保单账户之外的营业费用、风险保费等费用支出有足够的支付能力，保险公司应遵循普遍认可的精算原则决定提取非预定收益型产品非单位准备金的范围与方法。
　　（四）预定收益型产品单位准备金为以下三者的最大值：
　　1、现金流折现法计算的评估值；
　　2、投资金及应计提收益；
　　3、准备金评估日退保需支付金额。
　　投资金单位准备金的现金流折现法计算公式如下：
　　评估值 = 
　　式中： —未来发生的第i笔现金流
　　—现金流 对应的贴现率
　　—准备金评估日同现金流 发生时点的时间间隔（以年为单位）
　　为确保未来对营业费用、风险保费等费用支出有足够的支付能力，保险公司应遵循普遍认可的精算原则决定提取预定收益型产品非单位准备金的范围与方法。
　　（五）计提投资金责任准备金时，保险公司应遵循谨慎的原则，重点考虑以下因素：1、保险合同保证的收益承诺；2、投资账户评估偏差可能造成的损失；3、投资账户外的现金流状况；4、超出合同定价假定的费用成本。
　　五、预定收益型产品单位准备金应尽量逐单计算，但是，若具有相似特征的保单分组计算的结果与逐单计算的结果无实质性差异，也可以采用分组方法计算。分组应以产品销售时间为基础，每组中同一产品销售时间的最大间隔不超过1个月。
　　六、保险公司应当在准备金评估报告中对财产保险投资型保险产品的责任准备金计提方法和结果进行相关的披露，具体包括：
　　（一）投资型产品责任准备金的总额和各产品的分项金额；
　　（二）投资型产品投资金单位责任准备金的总额和各产品的分项金额；
　　（三）投资型产品投资金非单位责任准备金的总额和各产品的分项金额；
　　（四）投资型产品风险保费的总额和各产品的分项金额；
　　（五）投资型产品风险保费责任准备金总额和各产品的分项金额；
　　（六）非单位准备金的计算范围与方法；
　　（七）投资账户内外现金流状况；
　　（八）预定收益型产品应按产品披露及计提单位准备金，包括各产品投资金及应计提收益、现金流折现法计算的评估值、准备金评估日退保需支付金额。
　　七、公司应保留近10年财产保险投资型保险产品定价、准备金评估过程的完整工作底稿，以备核查与审计。
　　八、本通知自2009年7月1日起施行。
　　 
　　附件：预定收益型产品单位准备金计算补充说明（暂行）
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年十二月二十六日
