




司法解释







Left_中华人民共和国最高人民检察院
























 
 最高人民检察院简介


 
 最高检领导


 
 院领导活动






 
 最高检机构


 
　・内设机构


 
　・直属事业单位


 
　・学会、协会






 
 大检察官


 
　・首席大检察官


 
　・一级大检察官


 
　・二级大检察官






 
 工作报告


 
 公　　报






 
 法律规章


 
　・司法解释


 
　・规范文件


 
　・内部规章






 
 通知公告













当前位置：首页>>法律规章>>司法解释







两高废止4件司法解释及司法解释性文件




时间：2013-04-07　　作者：　　新闻来源：检察日报　　【字号：大 | 中 | 小】
				   	 










　　最高人民法院最高人民检察院 
　　关于废止1997年7月1日至2011年12月31日期间制发的部分司法解释和司法解释性质文件的决定 
　　2013年2月18日最高人民法院审判委员会第1569次会议通过、2013年2月1日最高人民检察院第十一届检察委员会第85次会议通过


　　为适应形势发展变化，保证国家法律统一正确适用，根据有关法律规定和审判、检察工作实际，最高人民法院、最高人民检察院会同有关部门，对1997年7月1日至2011年12月31日期间联合制发的司法解释和司法解释性质文件进行了集中清理。现决定废止1997年7月1日至2011年12月31日期间制发的4件司法解释和司法解释性质文件。废止的司法解释和司法解释性质文件从本决定施行之日起不再适用，但过去依据下列司法解释和司法解释性质文件对有关案件作出的判决、裁定仍然有效。





 












 

 

