





您现在的位置：首页>政策发布















关于在建设系统积极开展法律援助活动的通知





建法[2003]233号

















　　
各省、自治区建设厅，直辖市建委及有关部门： 　　为了贯彻落实党的十六大关于“积极开展法律援助”的工作任务，切实帮助困难群众解决法律援助难的问题，司法部、中央文明办、中央综治办、全国总工会、共青团中央、中央电视台在全国范围内联合发起“为实现公平和正义·法律援助在中国”大型公益活动，动员和鼓励全社会关注支持法律援助事业。为了配合这一大型公益活动的有效开展，我部决定在建设系统积极开展法律援助活动，现将有关要求通知如下： 　　一、充分认识法律援助工作的重要性 　　法律援助是一项扶助贫弱、保障社会弱势群体合法权益的社会公益事业，也是我国实践依法治国方略，全同建设小康社会的重要举措。党中央、国务院对法律援助工作十分重视，国家“十五”计划纲要将“建立法律援助体系”确定为“十五”社会发展目标，党的十六大明确提出“积极开展法律援助”，并作为建设社会主义政治文明的重要内容。《法律援助条例》的颁布实施和“为实现公平和正义·法律援助在中国”大型公益活动的开展，充分体现了“三个代表”重要思想和“执政为民”的本质要求，有助于落实“公民在法律面前一律平等”的原则，对于进一步规范和加强法律援助工作，完善社会保障体系，推动社会文明进步具有十分重要的意义。建筑业和物业服务行业属于劳动密集型产业，从业人数中农民工所占比例较大，在建设系统开展法律援助活动对保障农民工权益、稳定从业队伍、促进经济发展和社会稳定具有积极的意义。各级建设行政主管部门要充分认识开展法律援助工作的重要意义，从贯彻党的十六大精神，实践“三个代表”重要思想的高度，从密切党和人民的血肉联系、维护改革发展稳定大局的高度，充分认识关心群众生活、解决好困难群众生产生活问题的重要性，切实帮助困难群众解决突出问题，为法律援助事业奉献一份爱心，为社会主义民主法制建设作出积极的贡献。 　　二、动员广大干部职工积极参与法律援助活动 　　司法部、中央文明办、中央综治办、全国总工会、共青团中央、中央电视台在全国范围内联合发起的“为实现公平和正义·法律援助在中国”大型公益活动，旨在动员和鼓励全社会力量参与法律援助事业，特别是通过广泛募集社会资金，多渠道开辟资金来源，增强法律援助制度满足困难群众法律服务需求的能力。各级建设行政主管部门要广泛宣传开展法律援助活动的重要性，动员和鼓励广大干部职工积极参与法律援助活动。要本着自愿原则，动员广大干部职工义领“牡丹法律援助认同卡”、向法律援助基金会捐款，为法律援助提供资金支持，使更多缺乏能力、经济困难的当事人能够获得法律援助服务，能够利用法律手段维护自己的合法权益，真正实现“法律面前人人平等”，实现社会公平和正义。 　　各单位捐款可直接与中国法律援助基金会联系。 　　联 系 人：王勤　阳凌 　　联系电话：010-67119267　67104390　67104391 　　开户银行：中国工商银行总行营业部 　　户　　名：为实现公平和正义法律援助在中国大型公益活动组委会 　　银行帐号：0200049539000000846 
中华人民共和国建设部 二〇〇三年十一月二十八日























 




















