





















胡怀邦在全国银行业安全保卫工作电视电话会议上强调明确责任 改进管理开创银行业安全保卫工作新局面 4月27日，中国银监会召开全国银行业安全保卫电视电话会议。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦出席会议并讲话。胡怀邦强调，各级银行业监管部门和银行业机构要认清形势，明确责任，改进管理，努力开创银行业安全保卫工作新局面。胡怀邦指出，当前银行业金融机构安保案件形势依然严峻。2005年，全国银行业金融机构共发生盗窃、抢劫和金融诈骗等“三防一保”类案件240起，比上年增加17起，升幅为7.6%，涉案金额145657万元；造成银行员工死亡7人，比上年同期增加4人；造成银行员工伤残21人，比上年同期增加9人。银行业金融机构安保案件在连续6年下降后，去年出现首次反弹。2005年10月，国务院进一步明确了公安部、人民银行和银监会在银行业安全保卫方面的职责。银监会各级派出机构和各银行业金融机构一定要按照国务院要求，采取切实有效措施，明确并落实责任，加强和改进管理，坚决遏制案件高发态势和降低各类案件损失。胡怀邦指出，当前和今后一个时期银行业安全保卫工作的总体要求是：以科学发展观指导银行业安全保卫工作，坚持“安全第一、预防为主”，“谁主管、谁负责”和“人防、物防、技防”相结合的工作原则，充分依靠市场手段优化配置安保资源，运用新的理念和新的方法，逐步建立专业化、市场化、社会化的银行业安全保卫新机制。胡怀邦强调，各银行业金融机构要切实承担起安全保卫工作第一责任人的责任，加强组织领导，强化职工教育管理，推进合规文化和内控制度建设，加大检查力度。银监会各级派出机构要按照银行业安全保卫工作的职责分工，密切协调配合，会同有关方面共同抓好银行业安全保卫工作。一要建立安全保卫工作责任制，二要建立重大安全事故和重大案件责任追究制度，三要建立与公安部门的联席会议制度和案件移送制度。胡怀邦指出，做好新形势下的银行业安全保卫工作，要求银行业金融机构必须转变观念，充分依靠市场手段优化配置安保资源，走专业化、市场化、社会化的安保路子。银监会鼓励有条件的银行业金融机构通过专业化外包服务的方式，逐步实行对银行业安全保卫工作的现代化管理。同时要积极探索建立相应的损失保险机制，通过理念、制度和方式、方法创新，做好新形势下的人防、物防和技防工作，切实提高安全防范工作效能。银监会办公厅主任赖小民主持会议并通报了全国银行业“三防一保”案件情况，各银监局及各银行业金融机构有关负责人参加了电视电话会议。











