





















							 
我国新型农村金融机构已超百家
 
根据银监会最新统计，截至2008年12月31日，全国已有105家新型农村金融机构获准开业，其中，村镇银行89家，贷款公司6家，农村资金互助社10家。另外，还有5家机构获准筹建，近期将申报开业。
自2006年底银监会实施调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策以来，各级监管部门始终坚持“低门槛、严监管；先试点、后推开”的原则，稳步推进新型农村金融机构试点工作，并取得了显著成效：一是增加了中西部地区农村金融供给。已开业的105家机构中有77家设立在中西部地区金融机构网点覆盖低、竞争不充分的乡镇和行政村，并通过直接设立营业机构或延伸提供金融服务等手段，有效改善了38个“零银行业金融机构网点乡镇”的金融服务状况。二是初步发挥了“筑渠引水”的作用。据统计，已开业的105家机构共吸纳股金40.4亿元，吸收存款42.8亿元，贷款余额27.9亿元，累计贷款39.7亿元，96.8％的贷款投向农村小企业和农户，初步实现了把城市资金引入农村、把农村资金留在农村和激活农村金融市场的目的。三是较好地满足了当地农民和农村中小企业的金融需求。多数机构能在深入农村、农户调查的基础上，结合当地实际，积极开展业务创新，推出合适的金融产品。四是激活了农村金融市场。通过农村金融机构间功能定位与市场分工的细化和调整，有竞争、有合作的农村金融市场开始逐步形成，并通过与主发起人的合作，以往城市居民享用的一些金融服务开始惠及广大农民朋友。
据银监会有关负责人表示，目前，银监会正在按照国务院要求，研究制定新型农村金融机构未来三年的发展规划，进一步扩大新型农村金融机构试点工作，我国农村地区金融机构网点覆盖低、竞争不充分的局面将有望进一步改善。
 











