
保监发〔2010〕42号
各保监局、各中资财产保险公司、中国再保险（集团）股份有限公司、中国财产再保险股份有限公司：
　　2010年，各保监局、各保险公司认真贯彻落实保监会党委的要求，农业保险总体保持平稳健康发展。但当前气候条件异常、农业灾害多发重发，西南地区发生百年一遇特大旱灾，北方冬麦区持续低温，东北、西北气温回升缓慢，新疆、内蒙古等地遭受历史罕见的寒潮冰雪灾害，给农业生产造成了极大困难。同时，生猪价格持续下跌，农民养猪生产积极性严重受挫。根据气象预测，今后一个时期，干旱、低温等灾害的影响将继续存在，新的不利因素还会出现，农业生产面临着严峻挑战。
　　近期，国务院就进一步扶持农业生产做出部署，出台了一系列支持扶助政策。各保监局、各保险公司必须高度重视农业生产面临的严峻形势，以加快落实中央强农惠农政策为核心，采取更有针对性、更有力的措施，进一步做好2010年农业保险工作。
　　一、2010年农业保险工作的总体要求
　　以科学发展观为指导，全面贯彻中央1号文件精神，认真落实国家强农惠农政策，加大投入力度，创新发展方式，提高服务水平，巩固发展农业保险的大好形势，充分发挥农业保险经济补偿、防灾减灾、社会管理功能，为经济社会发展全局提供有力支撑。
　　二、具体要求
　　针对当前农业生产面临的形势和困难，各保监局、各相关保险公司要进一步行动起来，围绕国家各项强农惠农政策，迅速制定保险服务方案和各项工作措施，扎实做好2010年农业保险工作。
　　（一）要扩大农业保险覆盖面。2010年，中央财政政策支持力度将加大，补贴目录也将进一步扩大。各公司对小麦、水稻、玉米、棉花和油料作物等涉及国计民生的重要粮油棉作物保险，要进一步完善保险条款，合理制定费率，配合春耕生产，全力抢抓农时，做好承保工作。对能繁母猪、育肥猪、奶牛和森林保险，要进一步拓展保险覆盖面。特别是要配合国家宏观调控政策，加大能繁母猪保险工作力度，继续贯彻落实“应保尽保”的要求。对今年新增的中央财政保费补贴品种，要尽快制定试点方案，开发保险产品，全力予以推进。对地方支柱农业和特色农业，特别是肉、蛋、奶、渔、果、菜等“菜篮子”产品，要积极开展试点，扩大重要“菜篮子”产品保险在大中城市郊区和主产区的覆盖面，在有条件的地方实现全覆盖，为地方特色农业的发展提供有力的风险保障。
　　（二）要坚持规范经营。农业保险经办机构应符合我会《关于规范政策性农业保险业务管理的通知》（保监发〔2009〕56号）有关要求。拟开办农业保险业务的公司，应事前向我会提交56号文所要求的各项材料。经办机构要进一步完善承保、核保、查勘、定损和理赔流程，做到惠农政策公开、承保情况公开、理赔结果公开、服务标准公开、监管要求公开和承保到户、定损到户、理赔到户。要严格执行农业保险业务开办报告制度，严禁套取国家财政补贴或套取费用，严禁侵占、挪用农业保险理赔款。
　　（三）要做好防灾防损工作。要充分发挥保险业在风险管理中的作用，加大对防灾防损防疫工作的投入。要认真总结近年来农业保险在应对各类自然灾害中的经验，加强与气象、水利、国土等灾害管理预报部门和农业、畜牧兽医、林业等农林主管部门的合作，切实做好防灾防损工作，帮助农民提高抗御风险的能力。要结合有关预报信息认真评估对承保农作物的致害性，会同相关单位积极开展防灾减灾工作，条件成熟的地方可积极探索人工干预天气等方式。要配合有关部门大力推动能繁母猪专用识别系统和出险标的无害化处理建设，完善防疫体系。要完善灾害应急预案，加强培训，提高灾害应对能力。
　　（四）要积极开展创新。一是积极开展产品创新。要以农房保险、农机保险、农村主要劳动力意外伤害保险等为重点，积极拓展保险服务“三农”的领域。二是探索开展销售渠道创新。要加强与农经站、畜牧兽医站、林业站、农机站等农村基层政府组织和农民专业合作社的合作，在投保、承保、核保、查勘等环节充分发挥相关组织和机构的特长。三是创新理赔方式。以提升理赔服务为重点，通过引入天气指数保险、卫星查勘定位系统、无人机航拍系统等新技术，优化理赔流程，及时足额将赔款支付给受灾农户，确保农业再生产能力及时恢复。
　　（五）要做好风险防范工作。要做好年度农业再保险安排，充分利用国际、国内再保险市场，扩大承保能力，转移分散农业保险风险，确保稳健持续经营。
　　各保监局、相关保险公司要进一步统一思想、坚定信心，要对今年农业保险工作再动员、再部署、再落实，要加强与财政、发改、农业、林业等部门的协作配合，进一步抓紧落实各项强农惠农政策措施，形成合力，切实做好农业保险工作，确保国家支农强农政策落到实处。
　　各保监局、各保险公司应将农业保险开展情况及时报保监会财产保险监管部。
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     二○一○年五月七日
