



国家税务总局
关于明确纳税信用补评和复评事项的公告
国家税务总局公告2015年第46号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　 为进一步规范纳税信用管理，根据《国家税务总局关于发布〈纳税信用管理办法（试行）〉的公告》（国家税务总局公告2014年第40号，以下简称《办法》）规定，现就纳税信用补评、复评事项公告如下：　　一、纳税人因《办法》第十七条第三、四、五项所列情形解除，或对当期未予评价有异议的，可填写《纳税信用补评申请表》（附件1），向主管税务机关申请补充纳税信用评价。　　纳税人主管国税机关、地税机关应及时沟通，相互传递补评申请，按照《办法》第三章的规定开展纳税信用补评工作。主管税务机关应自受理申请之日起15个工作日内完成补评工作，并向纳税人反馈纳税信用评价信息（附件2）或提供评价结果的自我查询服务。　　二、纳税人对纳税信用评价结果有异议的，可在纳税信用评价结果确定的当年内，填写《纳税信用复评申请表》（附件3），向主管税务机关申请复评。　　作出评价的税务机关应按《办法》第三章规定对评价结果进行复核。主管国税机关、地税机关应及时沟通，相互传递复评申请，并自受理申请之日起15个工作日内完成复评工作，并向纳税人反馈纳税信用复评信息（附件4）或提供复评结果的自我查询服务。　　三、主管税务机关应于每月前5个工作日内将纳税信用补评、复评情况层报至省税务机关备案，并发布A级纳税人变动情况通告。省税务机关应及时更新税务网站公布的纳税信用评价信息，并于每月前10个工作日内将A级纳税人变动情况报送税务总局（纳税服务司）。　　四、本公告自发布之日起施行。　　特此公告。　　附件：1.纳税信用补评申请表　　　　　2.____年度纳税信用评价信息　　　　　3.纳税信用复评申请表　　　　　4.____年度纳税信用复评信息　　　　　　　　　国家税务总局2015年6月19日　　链接：相关政策解读 

















