





















							 
银监会组织银行业金融机构
全力支持抗震救灾与重建工作
 
4月14日青海玉树地震发生以来，为确保灾后群众生产生活的迅速恢复以及各项金融服务的及时提供，银监会组织银行业金融机构全力投入抗震救灾工作，为救灾与重建工作提供了有力的金融支持。
截至4月20日，灾区金融服务工作已经基本恢复。农业银行在灾区共8个营业网点已经全部恢复营业；邮储银行共8个营业网点，其中5个营业网点在原址恢复营业，其它3个网点采用金融服务车的形式恢复营业；玉树农信社共6个营业网点，已经有3个网点恢复营业，包括1个帐篷营银行。
在做好营业网点恢复服务工作的同时，银监会组织银行业金融机构通过捐款、开通捐款“绿色通道”等实际行动鼎力支持抗震救灾与重建工作。其中，建设银行青海省分行建立和开通了各营业网点的社会捐款“绿色通道”。凡是向玉树灾区捐款的客户，营业网点保证在第一时间受理，为客户提供优质高效的服务并免收业务结算手续费。截止4月20日，银监会系统共向地震灾区捐款317万；青海省银行业金融机构捐款1968.85万、捐助价值181.08万元的救灾物资。











