





















蒋定之在张家港农村商业银行调研时指出
扎实稳妥推进上市工作　全力打造现代农村金融企业
 
 近日，银监会副主席蒋定之赴张家港农村商业银行进行调研。蒋定之强调，要扎实稳妥推进张家港农村商业银行的上市工作，全力打造现代农村金融企业，发挥好对全国农村信用社改革发展的良好示范作用。
蒋定之指出，在国务院的统一领导下，经过各地各部门共同努力，深化农村信用社改革自2003年启动以来，在产权制度、管理体制改革等方面取得了重要进展和阶段性成果。总体上看，农村合作金融机构的经营管理能力、抗风险能力和支农服务水平明显提高，经营形势持续向好，支农主力军地位进一步巩固，为促进农业增产、农民增收和农村经济社会发展发挥了重要作用。特别是按照股份制原则组建成立的一批农村商业银行，改革发展成效更为显著，已经基本步入良性发展轨道，初步具备向现代农村金融企业过渡的条件。
蒋定之指出，作为我国第一家农村商业银行，张家港农村商业银行近年来立足“三农”、服务县域，各项业务快速发展，资产质量显著提高，盈利能力明显增强，公司治理逐步完善，各项经营指标在全国农村商业银行名列前茅，部分核心经营指标位居商业银行前列，实现了社会经济效益与自身经营效益的双赢，成功探索出在经济发达地区农村金融机构改革发展的有效模式。
蒋定之强调，农村商业银行追求上市，目的就是要促进建立现代金融企业制度。银监会积极支持符合条件的农村商业银行上市，鼓励符合条件的农村商业银行跨区域实施兼并重组。作为我国第一家进入上市辅导期的农村商业银行，张家港农村商业银行要抓住机遇，内外兼修，重练内功，认真做好上市筹备工作，全力打造现代农村金融企业，为全国农村商业银行改革发展和公开上市起到良好的示范效应。要进一步优化产权结构，完善公司治理，切实提高公司治理有效性，做到由“形似”到“神似”。要大力推进金融创新，积极学习借鉴和自创先进的管理经验和技术，优化组织架构和业务流程，加快转换经营机制。要强化内部控制，完善风险管理体制机制，切实防范信用风险、市场风险和操作风险。要深入贯彻落实科学发展观，坚持服务“三农”的经营宗旨，根据“三农”需求创新产品和服务，切实为社会主义新农村建设提供有力的金融支持。
 
 











