





















 全国城市商业银行工作会议暨城市商业银行发展论坛第七次会议召开刘明康唐双宁出席会议并讲话 6月2日，全国城市商业银行工作会议暨城市商业银行发展论坛第七次会议在济南召开。会议分析了当前的经济金融形势，通报了城市商业银行的基本情况，研究和分析了城市商业银行发展中存在的主要问题，阐述了银监会对中小商业银行的监管思路和政策取向，重点提出了今后一个时期银监会对城市商业银行的监管要求。中国银监会主席刘明康、副主席唐双宁出席会议并讲话。　　刘明康指出，在各级地方政府的大力支持和监管部门的指导下，城市商业银行继续保持了几年来稳健发展的良好势头，并在改革、创新、联合重组、跨区域发展和风险处置等方面进行了积极探索，取得了明显成效。但是，目前城市商业银行的发展仍处于初级阶段，与国际标杆银行及国内其他优秀股份制商业银行相比经营管理中的问题和薄弱环节仍然很多。　　      刘明康指出，城市商业银行改革发展以及下一步的监管工作重点，一是要加大力度，提高分类准确性、提足拨备和资本，增加透明度。当前首要任务就是减少不良贷款，紧紧扭住不良贷款“双下降”不放松，特别是不良贷款余额要严控。要防止在降低不良资产时弄虚作假，严格五级分类操作和认定程序，严格做好尽职调查和后评价的内审工作。要根据风险变化情况，及时调整贷款质量形态，提高五级分类真实性和规范性。城市商业银行要严格执行审慎的拨备制度，按要求足额提取各类损失准备。今后，银监会将会根据各类机构资本充足率和拨备水平达标采取相应的监管措施。二是要维护良好公司治理机制，建立制衡机制。建立良好公司治理结构，转换经营机制，是城市商业银行改革的核心和关键。城市商业银行要抓住当前的有利时机，加快改革步伐。在此基础上建立真正能够关注投资者利益和银行长期持续健康发展的董事会，同时引进具备较强银行管理专业知识和经营能力的高层次管理人员作为独立董事进入董事会，在各专业委员会中发挥作用，提高董事会决策的专业水平和能力。三是学习和借鉴国际先进经验和技术，努力提高对外开放水平。各城市商业银行要抓住对外开放的机会，通过包括引进境内外合格战略投资者等多种方式引进资金、技术、智力以及先进的经营管理理念与方法，提高自己的核心竞争力，力争在较短时间内使我国城商行管理者队伍的素质得到较大程度的提高。四是做好科技信息和1104相应管理工作。促进依法监管目标的实现，推进银监会内部改革和监管资源的合理配置，推动商业银行改善内部管理。五是城市商业银行应大力开展小企业贷款、银团贷款、消费贷款和中间业务。继续推动“六项机制”真正从政策层面落实到经营层面，及时调整和完善经营策略和方法，为小企业融资提供宽松的环境，促进小企业贷款业务稳健发展。大力发展中间业务，改进对客户的服务，推进银团贷款，改进盈利结构，不断提高规避风险和培育可持续发展能力，提高金融为社会经济服务、为消费者服务的水平和质量。鼓励商业银行资产业务的创新，开发以拉动消费为重点的信贷产品业务。唐双宁部署了今后一个时期银监会对城市商业银行监管工作的总体要求：在调整和完善监管体制的同时，继续坚持“分类监管、全面提高、扶优限劣、科学发展”的监管原则，以风险处置和推进经营体制改革为中心，引导城市商业银行树立科学发展观，建立资本约束意识和资本补充机制，强化风险防范和内部控制机制，实施以业务流程为中心的扁平化管理模式，进一步明确市场定位，实现规范经营和特色发展。各银监局有关负责人及全国城市商业银行负责人出席了会议。











