

最高人民法院印发《关于加强和改进人民法院督促检查工作的若干意见》的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2011-02-10 23:00:00



字号：
小
大

打印本页



 
法发〔2010〕44号
 
 
 
最高人民法院印发《关于加强和改进
人民法院督促检查工作的若干意见》的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
现将《最高人民法院关于加强和改进人民法院督促检查工作的若干意见》印发给你们，请认真贯彻落实。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇一〇年十月二十九日　　
 


 
最高人民法院关于加强和改进
人民法院督促检查工作的若干意见
 
为深入推进党的路线方针政策、人民法院重大决策部署、重要专项工作和各级领导批示交办事项的及时有效落实，促进人民法院工作科学发展，现就加强和改进人民法院督促检查（以下简称督查）工作提出如下意见。
  一、充分认识人民法院督查工作的重要性
（一）督查工作的重要性。督查工作是人民法院工作的重要组成部分，是加强人民法院管理工作的重要方法，是人民法院贯彻执行党的路线方针政策，促进为大局服务、为人民司法，落实重大决策部署、领导批示交办事项和促进司法作风转变的必然要求。各级人民法院要站在事关人民司法事业兴衰成败的高度，充分认识新形势下加强和改进人民法院督查工作的重要性和必要性，把督查工作摆上重要议事日程，努力实现科学督查、高效督查、廉洁督查的工作目标，以督查工作的科学发展更好地推动人民法院各项工作科学发展。
二、进一步明确人民法院督查工作的职能和任务
（二）工作职能。人民法院督查工作的职能主要体现在三个方面：一是推动工作落实。通过督促检查，有力推动人民法院重大决策部署和领导批示交办事项的贯彻落实。二是辅助科学决策。通过督促检查，及时了解决策落实的情况，掌握落实存在的问题，加强指导，促进落实，纠正偏差，完善决策。三是促进作风转变。通过督促检查，促使被督查单位注重工作成效，提高工作效率，解决实际问题。
（三）主要任务。人民法院督查工作是对人民法院重大决策部署、重要专项工作，上级或同级党委和人大常委会等有关机关及其领导、上级人民法院及其领导或本院领导批示交办事项进行的督查。既包括专项督查，又包括决策督查。
三、努力实现督查工作的“三个转变”
（四）转变工作职能。要将督查工作职能由单纯的推动工作落实转变为推动工作落实与辅助科学决策、促进作风转变相结合。在推动重大决策部署顺利实施的同时，通过督查掌握相关信息，为领导科学决策提供可靠依据；通过督查促使被督查单位求真务实，提高效率。
（五）转变工作重心。要将督查工作重心由单纯的专项督查转变为专项督查与决策督查相结合。改变只注重抓领导批示交办事项特别是批示交办案件的督查，忽视抓重大决策部署督查的状况，有力促进人民法院重大决策部署的贯彻实施。
（六）转变工作模式。要将督查工作模式由单纯的被动督查转变为被动督查与主动督查相结合。在坚持“有令即办、无令不办”这条督查工作原则的同时，对于专项督查，要及时掌握进展，主动反馈情况。对于决策督查，在立项环节要提前介入，及时提出督查建议和方案；在查办环节要主动跟踪，实时掌握落实情况；在总结环节要积极作为，客观反映落实情况和问题，为改进工作建言献策。
四、进一步完善督查工作制度
（七）建立完善领导责任制度。要建立主要领导负总责，其他领导分工负责的自上而下各层次各部门抓落实的责任体系。
（八）建立完善工作运行制度。要对督查任务的启动立项、拟办送审、转交方式、催办程序、反馈时限、报告要求、结项标准、保密归档等作出明确规定，确保督查工作有章可循，高效运转。
（九）建立完善优先办理制度。对于决策督查事项，需要院党组会或院长办公会研究的要优先安排上会研究；对于案件督查事项，要优先立项，及时落实到案件承办人，确保依法、及时审结。
（十）建立完善报告通报制度。要严格按照确定的时限，实事求是地向有关领导机关和领导同志报告督查结果；要对各级人民法院和本院各部门贯彻落实人民法院重大决策部署和办理领导批示交办事项的情况进行定期通报。
（十一）建立完善督查工作考评制度。要结合工作实际，建立督查工作考评制度，将督查工作纳入院内绩效考评体系。
五、进一步创新督查工作方式
（十二）积极创新督查工作方式。要在加强电话督查和书面督查的基础上，采取灵活多样的督查工作方式。要借鉴党政系统督查工作经验，对重大决策部署开展联合督查、交叉督查、实地督查；对于带有普遍性、倾向性的问题积极开展督查调研，了解实情，发现问题，总结经验，提出建议。
（十三）研发应用督查工作软件。有条件的法院要结合本地本单位实际，依托科技手段，积极研发督查工作软件，推进督查信息化建设，实行区域性网上督查，提高督查工作质量和效率。
六、进一步健全督查工作网络
（十四）健全督查工作网络。要建立上下互动的工作机制，逐步规范上下级法院督查机构的设置，明确督查机构职能，加强上下级法院工作交流，构建上下一致、职能统一的工作格局。要建立左右协同的工作机制，建立督查部门与院内各部门之间的协作机制，建立督查部门与职能部门之间的联合督查机制，建立兄弟法院间的交流机制，对事关重大、任务交叉的事项，及时沟通协调，共同研究推动工作落实的措施和办法。要建立专兼结合的工作机制，配齐配强专职督查工作人员，充分挖掘督查部门工作人员潜力，着力提高督查工作人员的理论水平和业务能力，同时在院内其他部门设立兼职督查工作联络员，负责协助督查任务的落实。
七、进一步严格督查工作的纪律要求
（十五）严格督查工作纪律。要严格按照法律政策、制度规定和工作程序开展督查，任何督查活动的立项实施都必须经过领导同志的批准；不准擅自立项督查，不准借督查之名干预案件审理，不准为个人私利欺上瞒下、弄虚作假。
八、切实加强对督查工作的组织领导
（十六）加强组织领导。最高人民法院和高级人民法院要成立以院长或常务副院长为组长，有关院领导为副组长，综合行政部门、人事管理部门、审判管理部门、纪检监察部门及有关审判业务部门等为成员单位的督查工作领导小组，为加强和改进督查工作提供有力的组织保障。
（十七）健全机构设置。要进一步落实《人民法院督促检查工作规定》的要求，高级人民法院应当设立专门的督查工作机构，有条件的中级、基层人民法院可以设立专门的督查工作机构。
（十八）加强力量配备。已设立专门机构的法院，要配齐配强督查工作力量，将一些政治素质高、工作能力强、具有审判职称的同志选配到督查工作岗位；没有条件设立专门机构的中级、基层人民法院，要根据工作实际，配备专职或兼职督查工作人员。要加大督查干部交流力度，可以将院内其他部门的优秀干部充实到督查队伍中来，也可以将督查岗位上熟悉审判业务的同志交流到审判业务部门。
（十九）抓好业务培训。最高人民法院要有计划地组织必要的督查工作专项培训和加强对下指导，各高级人民法院也要相应开展督查工作培训和对下指导，提高督查队伍素质，提升督查工作水平。
　　  （二十）提供工作保障。要为督查工作提供必要的工作便利，重要文件应印发督查工作部门，重要工作会议应让督查工作人员列席，创造条件让督查工作人员跟随院领导深入基层调研检查工作，以便督查工作人员把握工作大局，找准督查工作着力点，更好地履行工作职责。
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



