


关于印发《2011年流通环节食品安全整顿工作方案》的通知




工商食字[2011] 72号






              发布时间：2011年04月12日    
              信息来源：国家工商总局食品流通监督管理司
            






关于印发《2011年流通环节食品安全整顿工作方案》的通知
 
各省、自治区、直辖市工商行政管理局：　　现将《2011年流通环节食品安全整顿工作方案》印发给你们，请结合当地实际，高度重视，精心组织，认真抓好落实。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一一年三月二十八日　　　　
2011年流通环节食品安全整顿工作方案
 
　　为全面贯彻落实《国务院办公厅关于印发2011年食品安全重点工作安排的通知》（国办发〔2011〕12号）和全国工商行政管理工作会议、全国工商系统食品安全监管暨消费者权益保护工作会议的部署，深入开展流通环节食品安全专项整顿工作，加大监管执法力度，切实维护食品市场秩序，特制定本工作方案。
　　一、指导思想
　　坚持全面落实科学发展观，深入贯彻党的十七大和十七届五中全会精神以及党中央、国务院关于食品安全工作的部署，切实落实全国工商行政管理工作会议和全国工商系统食品安全监管工作会议的安排，按照“五个更加”的要求，以保障流通环节食品安全为目标，坚持标本兼治、重在治本和防打结合的原则，深入开展流通环节专项整治执法行动，强化日常规范监管，推进完善经营者自律体系，健全和落实食品安全监管各项制度，积极构建长效监管机制，切实维护食品市场秩序，积极促进经济社会平稳较快发展和社会和谐稳定。