





















							 
两岸举行首次银行业监管磋商
 
2011年4月25日至28日，大陆银行业监督管理机构和台湾金融监督管理机构在台举行第一次两岸银行业监管磋商活动。本次磋商，是继两岸签署《海峡两岸金融合作协议》与《海峡两岸银行业监督管理合作谅解备忘录》之后，双方金融合作的又一重要进展。
目前，两岸银行业交流合作已经进入一个全新的阶段。大陆已开放台资银行在大陆开设分支机构，4家陆资银行也获准在台湾开设代表处（中国银行、交通银行、招商银行、建设银行）。两岸银行监管机构进行直接磋商，有利于促进两岸银行的审慎经营和银行体系的稳定，也有利于增进市场信心和维护两岸存款人的利益。
本次磋商期间，双方就建立两岸银行监管合作机制的内容及运作方式进行了沟通。双方认为，为增进两岸银行业监管合作，促进银行稳健运营，维护金融市场稳定，首先应建立两岸银行监管合作机制。有关机制旨在不断加强和完善两岸银行业监管合作制度和体系；重视在监管工具、方法的持续改进和看法交流；并就共同应对国际金融等市场的变化与挑战，推进金融监管改革云集智慧和力量。这次监管磋商为此明确了“日常联系”、“互访交流”及“现场检查”等三部分内容的具体合作思路和措施。
在“日常联系”部分，双方明确了联系人员、联系事项、联系方式和书面资料提供方式等内容。
在“互访交流”部分，双方重申定期轮流在两岸举行银行监管磋商的必要性，考虑到两岸银行业互设分支机构开放初期，需沟通的议题较多，故原则上初期每年举行两次高层磋商会晤（上半年及下半年各一次），待两岸银行监管合作机制运行平稳后，可视需要将高层磋商会调整为一年一次。另外，业务主管级别的交流和磋商则视实际需要随时举行。两岸监管磋商讨论议题可包括双方市场准入秩序协调、银行业务经营协商事项、监管法规交换意见等。双方约定在正式会谈前，先将己方预拟议题和内容提供给对方，再于正式会谈时进行充分讨论。
在“现场检查”部分，双方同意实施检查前通过联系窗口将检查初衷和计划以书面通报对方；检查工作完成后，双方人员应适时充分地交流意见。
双方还本着平等互利、相互尊重的原则，就推动两岸银行业机构互设、拓展业务范围、解决营业中的实际问题进行了初步交流。
在会谈中，大陆银行业监督管理机构建议要进一步推动加强两岸银行业往来，参照在台外资银行的相关规定，适度扩大陆资银行的业务空间；减少对陆资银行来台需要满足具有国际化经验等准入要求；逐步放宽陆资银行在台的分支数目和营业区域，为台湾企业和民众提供便捷的金融服务。台湾金融监督管理机构表示将会对上述建议配合金融市场状况积极研议。
会谈中，大陆银行业监督管理机构表示，在ECFA协议的框架之下，台资银行在大陆已经享有比外资银行更加优惠的政策。针对台湾金融管理机构提出的相关建议，包括重申继续支持台资银行赴大陆申设子行的选择，适度增强台资银行的业务服务能力，并协助解决经营中的一些实际困难，大陆银行业监管机构也进行了善意回应，表示将会积极考虑研究。会议中，大陆银行业监管机构还应台湾金融监管管理机构要求就ECFA早期收获清单中的相关表述作了进一步说明。
双方同意，有必要互相参加对方召开的监管联席会议，并就建立两岸银行业监管合作工作小组达成了一致意见。双方还就实施国际资本和流动性等新监管标准等共同感兴趣的话题交换了意见。
大陆银行业监督管理机构和台湾金融监督管理机构一致认为，两岸金融的合作和稳定发展对于两岸经贸投资往来具有重要影响。两岸监管当局面临很多共同的历史性任务，双方对加强监管有效性和服务社会大众有很多相似的思路和审慎性措施。双方承诺，在互惠双赢的基础上继续共同努力，致力于实现共同的目标。
本次磋商议题丰富、气氛友好，不论在筹备期间还是会议之中双方都表达了充分的善意。通过深入交流，海峡两岸金融监督管理机构加深了理解、增强了互信，本次会议取得了圆满成功。
大陆银行业监督管理机构对首次两岸监管磋商东道主台湾金融监督管理机构的精心安排和热情礼遇表示感谢。
双方商定第二次两岸银行监管磋商会议将于今年下半年于北京举行。











