


关于按照新修订的《广告管理条例施行细则》调整有关广告监管规章相应条款的决定











              发布时间：2005年10月14日    
              信息来源：
            






关于按照新修订的《广告管理条例施行细则》调整有关广告监管规章相应条款的决定   《广告管理条例施行细则》（以下简称《细则》）修改颁布后,现行广告监督管理规章中适用原《细则》的有关条款，需要依据现行《细则》中的相应条款进行调整。现决定对下列规章的相关条款作如下调整：一、《化妆品广告管理办法》1、第十一条中“依据《广告管理条例施行细则》（以下简称《细则》）第十九条规定予以处罚”，修改为“依据《广告管理条例施行细则》（以下简称《细则》）第十七条规定予以处罚”。2、第十二条中“依据《细则》第二十六条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十四条规定予以处罚”。3、第十三条中“依据《细则》第二十二条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十条规定予以处罚”。4、第十四条中“依据《细则》第二十三条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十一条规定予以处罚”；“依据《细则》第二十条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第十八条规定予以处罚”。5、第十五条中“依据《细则》第二十七条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十五条规定予以处罚”。二、《医疗广告管理办法》1、第十四条中“依据《广告管理条例施行细则》（以下简称《细则》）第十九条规定予以处罚”，修改为“依据《广告管理条例施行细则》（以下简称《细则》）第十七条规定予以处罚”。2、第十五条中“依据《细则》第二十二条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十条规定予以处罚”。3、第十六条中“依据《细则》第二十条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第十八条规定予以处罚”；“依据《细则》第二十三条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十一条规定予以处罚”。4、第十七条中“依据《细则》第二十六条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十四条规定予以处罚”。5、第十八条中“依据《细则》第二十七条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十五条规定予以处罚”。6、第十九条中“依据《细则》第二十八条规定予以处罚”，修改为“依据《细则》第二十六条规定予以处罚”。三、《酒类广告管理办法》 ，第十一条“违反本办法第五条规定的，依据《广告管理施行细则》第二十七条规定处罚”，修改为“违反本办法第五条规定的，依据《广告管理施行细则》第二十五条规定处罚”。










