


















							发布时间:2014-06-13 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
尚福林主席参加指导浙江绍兴
银监分局党委专题民主生活会
 
6月8日至9日，银监会党委书记、主席、银监会系统党的群众路线教育实践活动领导小组组长尚福林到浙江绍兴银监分局，全程指导党委班子专题民主生活会。绍兴银监分局是尚福林同志第二批党的群众路线教育实践活动联系点，同时也是中央第12巡回督导组的联系点。中央第12巡回督导组组长、全国政协经济委员会副主任、天津市政协原主席邢元敏同志出席了会议。
第二批党的群众路线教育实践活动开展以来，银监会党委和尚福林同志高度重视对绍兴银监分局党委班子专题民主生活会的指导工作，作为重点进行研究部署，尚福林同志亲自审阅绍兴银监分局教育实践活动方案。在学习教育、听取意见环节，尚福林同志会同中央第12巡回督导组于4月19日至20日专程到绍兴银监分局调研指导。进入查摆问题、开展批评环节后，会党委进一步加大指导推进工作力度，派出专门工作组进行全程指导，尚福林同志5月5日与邢元敏同志专门就指导绍兴银监分局党委班子专题民主生活会进行沟通，其间多次听取绍兴银监分局党委班子专题民主生活会准备工作情况汇报，审核专题民主生活会方案、党委班子及班子成员的对照检查材料，结合中央第12巡回督导组的审核意见，亲自向绍兴银监分局党委主要负责同志作了反馈，并就会议准备工作作出重要指示。按照会党委的部署和尚福林同志的指示，活动办公室、专门工作组、巡回督导组深入开展了具体指导工作。
为确保分局党委班子专题民主生活会高质量召开，邢元敏同志和尚福林同志6月8日晚听取了绍兴银监分局党委班子专题民主生活会准备工作情况汇报，对开好专题民主生活会提出具体指导意见。尚福林同志接着又单独与绍兴银监分局班子成员面对面开展谈心谈话，指导他们进一步提高思想认识，发扬整风精神，打消思想顾虑，勇于认领自身问题和班子问题，有向我开炮、向我看齐的态度，真正带好头起到示范作用。
6月9日，尚福林同志全程参加了绍兴银监分局党委班子专题民主生活会。会上，分局五位班子成员先后进行对照检查，深入开展了动真碰硬的批评与自我批评。尚福林同志对专题民主生活会给予充分肯定，认为自我剖析和自我批评积极主动，谈心批评和相互提醒坦诚相见，审核把关认真负责，作为中央第12巡回督导组和会党委确定的联系点，绍兴银监分局党委班子专题民主生活会给系统各单位带了个好头。
尚福林同志在讲话中强调，要进一步深化专题民主生活会成果，做到知行合一。作为基层监管部门领导，关键要把中央要求和会议精神体现到“落实”二字上。一是要把坚定理想信念落实到贯彻好中央精神和会党委部署的实际行动中。他强调，对基层银行业监管部门的班子而言，胸怀理想、坚定信念，最重要的就是要立足监管岗位实际，守土有责、守土负责、守土尽责，为坚守风险底线、推进辖内银行业改革发展和服务实体经济而不懈努力。二是要把转变作风落实到践行“三严三实”要求的实际行动中。要敢于担当、勇于作为，努力创造出色的工作成绩；要敢于攻坚克难，勇于向矛盾亮剑，积极研究破解银行业发展中遇到的各种难题；要勇于开拓创新，准确把握和清晰判断经济金融走势，促进增强银行业发展活力和市场竞争力；要坚持实事求是，把改革创新与求真务实统一起来，遵循市场规律和金融规律，推动经济金融持续健康发展。三是要把宗旨意识落实到为民监管的实际行动中。银监会系统的党员干部以监管工作为职业，要坚持金融服务实体经济的本质要求，进一步加强和改进银行业监管工作，当前要努力疏通金融服务实体经济的“血脉”，把教育实践活动中群众对于金融服务需求和问题作为工作的方向。四是要把民主集中制原则落实到抓班子带队伍的实际行动中。“一把手”要做好表率，班子成员要讲政治、顾大局，对班子负责、对分管工作负责，正确处理好集体领导与分工负责的关系。大家要本着对事业、对同志负责的态度，注意相互提醒、敢于相互批评，共同维护建立在党性原则、民主集中制和同志友谊基础上的团结，带好队伍，克服困难，完成使命。
中央第12巡回督导组组长邢元敏对绍兴银监分局党委班子专题民主生活会给予充分肯定。他指出，绍兴银监分局党的群众路线教育实践活动认真落实中央的部署和要求，严格执行规定动作，坚持问题导向，贯彻整风精神，以先辈先进为镜，深入进行反省反思，敢于敞开大门听取意见，党内外良性互动，一把手带头示范，党委同志严格要求自己，活动进展健康顺利。今天开好专题民主生活会是一个新的起点，党的群众路线教育实践活动越往后，越要坚持从严从实的要求，要抓紧解决“四风”方面的突出问题，边查边改，立行立改，以整改的深入促进活动的深化。要专项整治突出问题，对群众反映强烈的突出问题不能等、不要拖，用真抓实干的措施达到取信于民的效果。要上下联动合力整改解决问题，提升活动的整体效应。
会上，绍兴银监分局党委班子成员表示，尚福林同志全程指导绍兴银监分局党的群众路线教育实践活动，两次实地调研指导，亲自审核专题民主生活会方案和对照检查材料，并提出有关要求，体现了会党委的高度重视。大家将按照中央精神以及中央第12巡回督导组和会党委的要求，以专题民主生活会为新的起点，知行合一，努力破解工作难题，切实抓好整改工作，努力实现两不误两促进，确保活动取得群众满意的实效。
银监会党委组织部、银监会第4巡回督导组、浙江银监局负责同志列席会议。
 
 























