





















 

第四届中国国际中小企业博览会开幕
中国银监会组织46家银行业金融机构参展
将安排银企签约、产品推介、知识讲座、融资论坛等系列活动
 
2007年9月15日，第四届中国国际中小企业博览会暨中日中小企业博览会在广州开幕。中国银监会组织46家银行业金融机构参加本届中博会，中国银监会主席刘明康、主席助理王兆星及中国进出口银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行等银行机构有关负责人出席开幕仪式。王兆星主席助理在中日中小企业高峰论坛发表主题演讲。
银监会有关负责人介绍，银监会从第三届开始参与主办中博会，以充分利用中博会这一舞台，更好地推进小企业贷款工作，促进小企业持续健康发展。为做好本届中博会银行业金融机构的参会参展工作，银监会刘明康主席亲自部署，并成立了由银监会主席助理王兆星任组长的银行业金融机构参展参会领导小组。本届银行业金融机构参展展位达230个，比上届增加66个，规模进一步扩大。
开幕仪式结束后，在银行业融资洽谈区举办了由中国银监会和广东省政府有关领导见证的银企贷款签约仪式，19家银行与19家中小企业现场签订了贷款协议，签订贷款金额8400万元。除现场签约外，银监会在本届博览会上还安排系列活动，包括融资洽谈会、知识讲座及产品推介等活动，并于9月17日上午在广州香格里拉大酒店召开小企业融资论坛，以“创新、诚信、共赢”为主题，组织银行业金融机构与小企业对话。
银监会有关负责人表示，希望各银行业金融机构充分利用本届中博会提供的契机，积极参加中小企业融资洽谈等系列活动，广泛宣传银行业金融机构推进小企业贷款的有关政策，充分展示银行业金融机构建立和完善“六项机制”、创新小企业信贷产品和信贷模式等方面的成就，深入了解参展中小企业的融资特点和融资需求，积极学习和借鉴小企业贷款的成功经验和良好做法，进一步提高金融服务水平，支持和促进中小企业又好又快发展，为建设社会主义新农村和构建社会主义和谐社会做出应有贡献。
 
 
 
 
 
 
 











