





















							 
 
全国金融系统先进单位先进个人事迹报告会在京召开
银监会党委书记、主席兼中国金融工会党组书记刘明康亲切看望
报告团全体成员
 
国际金融危机漫延、深化过程中，在胡锦涛为总书记的党中央正确领导下，金融界广大干部群众积极应对，迎难而上，共克时艰，着力保增长、保民生、保稳定，全面推进社会主义政治文化建设，全面推进党的建设新的伟大工程，做出了自己的努力，取得了显著成就。为认真贯彻落实党中央、国务院和中华全国总工会关于大力弘扬劳模精神的要求，充分展示金融系统职工队伍良好的精神风貌，迎接中华人民共和国建国60周年，中国金融工会决定组成“全国金融系统先进单位、先进个人事迹报告团”赴全国部分省、市作巡回报告。首场报告会于2009年9月16日在北京举行。
全国金融系统各金融机构工会负责人和职工代表参加了首场报告会。会场上不时响起热烈的掌声。通过聆听报告团成员精彩的宣讲，大家深受鼓舞，纷纷表示，坚信在党中央的领导下，金融界一定能够战胜前进中的困难和挑战，不断夺取全面建设小康社会的新胜利，不断开创有中国特色金融事业的新局面。
报告团在京期间，中国银监会党委书记、主席兼中国金融工会党组书记刘明康亲切看望了报告团的全体成员，并对新形势下弘扬先进精神，强化思想引领，加强职工队伍政治思想建设提出指导意见。他要求，中国金融工会在组织巡回报告活动的同时，要通过新闻媒体对报告团成员的先进事迹进行广泛宣传。他希望，全国金融系统各级工会组织紧密结合学习、贯彻党的十七届四中全会精神，大力开展学习、宣传活动，组织广大金融职工向先进单位和先进个人学习，加强正确人生观、价值观的精神引领，努力营造学习先进、崇尚先进、争当先进的良好氛围，进一步激励、鞭策广大金融职工投身金融改革和创新的伟大实践，积极参与中国金融工会组织开展的“创新金融服务，支持经济发展”建功立业活动，为我国经济平稳较快发展做出新的、更大贡献。
全国金融系统先进单位、先进个人事迹报告团由中国金融工会副主席翟晓华任团长。报告团成员由2009年荣获全国五一劳动奖状、全国五一劳动奖章、全国工人先锋号荣誉称号的先进单位、先进个人和先进集体的代表组成。他们有来自抗震救灾第一线、为抗震救灾和灾后重建做出突出贡献的先进单位和先进个人代表；有为2008年北京奥运会和残奥会提供高水平、高质量金融服务,受到国际奥委会和各国运动员广泛赞誉的先进单位的代表；有立足本职、爱岗敬业、勇于创新、无私奉献，在金融服务中取得优异成绩的先进个人代表，以及在维护祖国统一、维护民族团结、维护社会和谐稳定方面作出突出贡献的先进单位代表。报告团成员有：中国人民银行四川广元市中心支行党委书记、行长赵明光，中国银行业监督管理委员会四川阿坝监管分局党委书记、局长董永贵，中国证券监督管理委员会办公厅信访办公室代表李朝晖，中国工商银行都江堰支行代表邓窈瑶，中国农业银行浙江诸暨支行理财经理寿盈，中国银行北京分行奥运办公室主任许赞军，中国建设银行山西临汾市分行副行长、红梅理财中心主任王红梅，中国人寿总公司陕西商洛分公司副总经理刘弢。
中国银监会副主席、中国金融工会兼职副主席郭利根，中国金融工会常务副主席刘承萱陪同刘明康同志看望了报告团全体成员。
报告团将赴上海、广州、西安等地做巡回报告。
 











