
保监发〔2003〕64号
各保监办，各财产保险公司：
　　近期，中国人民保险公司北京分公司发现不法分子利用伪造该公司投资型保险保单进行诈骗活动的犯罪行为。不法分子主要采取制作、出售、质押假投资型报单的方式，骗取金融机构贷款和企业单位资金。这种利用投资型财产保险产品进行金融诈骗的犯罪活动，严重破坏和扰乱了保险市场、金融市场秩序，损害了保险公司和保险消费者利益。为避免类似问题发生，维护财产保险市场健康发展，现将加强投资型财产保险产品管理的有关要求通知如下：
　　一、各公司要进一步加强对投资型财产保险产品的管理，建立健全单证、印章等业务管理制度。一是加强单证管理。各公司印制投资型保险产品保单应采取必要的防伪措施。发现伪造单证的行为，应立即报告有关部门。二是加强对代理机构的管理。各公司要制定销售投资型财产保险产品代理机构的基本条件，对销售投资型保险产品的代理机构进行专门培训，加强管理，实现计算机联网、出单。
　　二、各保险公司要对照各项业务管理制度对本公司投资型财产保险产品的管理情况进行一次认真检查，并于7月1日前将检查情况报告中国保监会。
　　三、各保监办要按照中国保监会关于投资型财产保险产品管理的有关规定，加强监管，密切关注保险公司对该类产品的管理情况，提示各保险公司防范经营风险，发现问题，及时报告，确保当地保险市场健康稳定发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OO三年五月十日
