


关于切实做好企业登记管理信息综合运用服务工作的意见




工商企字[2010]124号






              发布时间：2010年07月05日    
              信息来源：国家工商总局企业注册局
            







关于切实做好企业登记管理信息综合运用服务工作的意见
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局：
　　企业登记管理信息是市场经济发展的晴雨表，是重要的社会管理资源，对于政府科学决策、加强行业管理、维护公平竞争、引导理性投资、保障交易安全和消费安全具有重要作用。科学运用企业登记管理信息，做到综合开发高效利用，关系新形势下企业登记管理职能作用的进一步发挥，关系工商行政管理服务水平的进一步提升。为深入贯彻落实科学发展观，充分发挥工商行政管理职能作用，促进经济发展方式加快转变，现就切实做好企业登记管理信息综合运用服务工作提出如下意见。
　　一、充分认识信息综合运用的重要性，进一步增强责任感和自觉性
　　切实做好企业登记管理信息综合运用服务工作，对于工商行政管理部门服务发展、提升效能、赢得尊重意义重大，影响深远。在市场经济条件下，企业登记的主要功能是公示企业登记的信息。投资者将企业信息呈报给登记部门，即表明向全社会作了通报。登记部门在代表社会接受投资人的申请，并依法赋予企业主体地位的同时，有责任、有义务向社会公开企业的各种信息，接受社会公众查询，从而降低交易风险，维护交易安全。因此，公开企业登记信息，大力推进市场主体信息综合运用，是企业登记固有公示服务功能的具体体现和履行企业登记管理职责的内在要求，是顺应信息社会发展趋势、发挥工商行政管理部门信息优势的必然选择，是进一步完善市场经济监管体系、优化国家宏观调控、保障市场经济健康发展的现实要求，是工商行政管理部门在更高层次更广领域更大程度上服务科学发展、促进经济发展方式加快转变的重要手段。各级工商行政管理部门务必高度重视，切实把信息服务作为服务经济社会发展新的亮点，抓紧抓实，抓出成效。
　　二、信息综合运用的指导思想、基本原则和主要目标
　　（一）指导思想。全面贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕中央加快经济发展方式转变的重大决策，按照总局党组的部署，牢牢把握“四个只有”，积极推进企业登记管理信息综合运用，为社会公众、政府决策、部门管理、行业自律、企业经营提供全方位、高水平的信息服务，努力服务经济发展方式加快转变，积极促进经济平稳较快发展。
　　（二）基本原则。适应信息化社会发展和服务型政府建设的新形势新任务，企业登记管理信息运用必须坚持以下原则。
　　服务至上原则。企业登记本身就是一种社会公共服务。随着社会主义市场经济体制的健全和完善，企业登记固有的社会功能也必将得到越来越充分的发挥。坚持服务至上原则，必须把满足社会各方面的信息需要作为工作的出发点和落脚点，在信息服务的方式、程序、载体和时限等方面尽可能为广大的信息需求者提供方便，在服务中体现作用，在服务中实现价值。
　　综合运用原则。企业登记管理信息运用，不仅包括服务政府决策、服务投资主体，还包括服务部门管理、服务行业自律、服务社会公众、服务企业经营。坚持综合运用原则，就必须拓宽工作思路，必须立足企业登记管理独有的、丰富的信息资源，必须发挥信息资源优势在“综合运用”上下功夫。
　　依法运用原则。企业登记管理信息属于政府信息，其公开利用必须符合《政府信息公开条例》的要求，做到应当公开、能够公开的信息都要公开，公开的方式和程序要便于公众知晓和申请人申请。信息发布要规范、有序，符合有关规定。
　　（三）主要目标。经过努力，用3到5年时间，信息综合运用工作要实现以下目标。
　　信息服务范围覆盖全社会。企业登记管理基础信息在工商部门各机构、各层级、各地方联网运用得以实现。服务政府决策和社会公众取得新的进展。服务部门管理、行业自律和企业经营取得突破。
　　信息运用程度大大提高。企业登记信息运用更加充分。监管信息的分析和运用切实加强。
　　信息数据质量进一步提升。信息质量管理机制进一步完善。信息的完整率、准确率明显提高。联网信息的更新明显加快，最终实现实时更新。
　　信息运用工作机制健全并高效运转。信息查询与依申请公开、信息联网应用与共享、信息分析与发布等各项工作制度更加健全。信息综合运用的制度化、规范化、程序化、法治化程度大大提高，可持续的深入推进机制得以确立。
　　干部能力素质明显增强。信息分析人员更加明确、到位。信息分析人员的专业性日益增强，分析能力切实提高。 
　　三、积极进取，开拓创新，全面推进登记管理信息服务工作迈上新台阶
　　（一）做好信息公开查询，积极服务社会公众。建立健全公开、可靠、便捷的信息公开渠道，增强社会公众的信赖感，维护和提高工商部门信誉。大力打造网上公开平台，逐步实现企业登记信息市（地、州）、省（自治区、直辖市）以至全国范围统一公开，降低信息公开成本，增强信息公开时效。进一步扩大信息公开范围，积极尝试将监管执法信息纳入公开范围，发挥监管信息的社会效用。进一步完善信息公开制度，规范依申请公开流程，提高信息公开效率。
　　（二）加强信息分析，积极服务政府决策。提高分析时效，更加注重信息分析的及时性，增加信息报送频率，帮助领导准确把握地方经济发展的“脉动”。把握分析重点，紧紧围绕党委政府的中心工作开展分析，确保信息服务工作重点突出，方向明确，效果显著。拓展分析类型，综合运用动态性、综合性、专题性、比较性等不同类型的分析报告，为政府决策提供全方位、多角度的信息参考。挖掘分析深度，着力反映政策措施的实施效果和企业发展规律，预测市场发展趋势、行业发展方向，为政府决策提供深层次信息服务。
　　（三）大力推进信息联网应用，积极服务部门监管。积极服务工商行政管理监管执法。围绕提升工商行政管理整体监管服务效能，加大登记管理信息综合运用，实现系统内各业务机构、各监管执法层级、各地方的信息互通，最大限度地实现资源共享。通过信息分析，敏锐捕捉市场监管重点，为监管执法提供依据和参考，不断提升市场监管的针对性和有效性。积极推进部门之间信息共享。要主动向其他部门提供企业登记管理信息，这是企业登记管理工作落实“四个只有”、深化“四个统一”的重要切入点。认真总结与统计、税务、海关等部门开展信息交换的经验，进一步扩大信息交换运用部门范围。积极创造条件，努力实现部门间信息联网运用，增强部门监管合力。
　　（四）综合运用多种方式，积极服务行业自律。行业自律是我国四位一体市场监管体系的重要组成部分。加强对行业协会的信息支持和相互交流，是实现行业自律与工商监管服务共赢的重要途径。通过信息公开、信息交换、信息联网应用和信息分析等多种方式，充分发挥登记管理信息资源优势，努力在支持行业协会发挥自律作用上实现突破。积极与各类协会、学会、联合会等进行沟通，探索快捷、高效、实用的信息服务模式，推进信息运用的广度和深度。
　　（五）健全信息发布制度，不断提升信息服务水平。各级工商行政管理部门要以积极服务建立竞争公开透明、交易风险有效防范的市场环境为目标，进一步健全面向全社会的信息发布制度，加大信息发布力度，不断提升社会服务水平。合理确定信息发布内容，积极做好登记注册基础信息研究分析报告发布，稳妥开展重热点行业企业守法经营情况分析报告发布和重大违法案例曝光。不断畅通信息发布通道，增强信息发布时效。注重和不断推进信息发布平台建设，努力打造工商行政管理信息服务的品牌，不断扩大信息发布的辐射范围，不断提升登记管理信息的社会影响力。积极建立信息解读制度，对有重大影响的信息，有针对性地进行解读，正确引导舆论导向。进一步规范发布程序，严格审核信息发布内容，确保信息发布安全有序。
　　四、进一步夯实基础，确保信息综合运用工作持续深入开展
　　（一）狠抓登记工作规范和数据质量。进一步规范企业登记管理行为。重点从制度建设和软件完善两个方面狠抓登记数据录入和处理行为的规范，着力解决部分登记数据不完整、不准确、更新不及时的问题，确保信息源头质量安全。下大力气抓好数据标准执行，通过检查指导等多种举措确保总局数据标准的严格执行。下大力气完善数据管理机制。登记管理部门要进一步加强与信息化部门的协作配合，建立完善数据交换机制，加快数据交换频率，逐步实现数据的实时传输；建立数据质量监测制度，逐步完善数据反馈和纠错机制；引入社会监督规范机制，借助社会公开产生的监督纠错功能，规范数据采集，规范登记管理，真正实现信息服务与登记管理的相互促进。加紧开展数据清理。对总局要求报送的企业登记管理数据要加紧进行一次全面清理，进一步提高数据质量，为2011年实现全系统企业登记基本数据信息共享创造条件。
　　　  （二）加强组织领导，重视人才培养。各级工商行政管理部门要切实提高对信息运用的重视程度，建立工作责任制，完善工作规程，明确工作要求，落实工作责任。明确专职或兼职的信息分析工作人员，尽可能将经济、法律、统计等专业人才充实到登记管理信息分析岗位，采取培训和交流研讨等多种举措，不断提升信息分析人员的业务能力，努力建设一支人员相对稳定、知识结构合理、能适应信息分析工作需要的复合型信息分析人才队伍。加强组织协调，为信息分析人员开展数据提取、统计分析创造便利条件。加大资金投入，合理安排经费，为深入推进信息服务工作提供必要的物质经费保障。 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国家工商行政管理总局　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇一〇年六月三十日









相关文章






 全系统企业登记管理业务培训班结业
05-15


 山东下放企业登记管理权限
02-01


 刘玉亭出席部分改革试验区企业登记管理工作座谈会并讲话
10-15


 周伯华对企业登记管理信息综合运用服务工作作出重要批示
12-21


 各地积极开展企业登记管理信息综合运用服务工作
12-15





