





















 
全国城市商业银行发展论坛第八次会议在京召开
刘明康明确城市商业银行未来发展方向
 
全国城市商业银行发展论坛第八次会议4月13日在北京召开。中国银监会主席刘明康在会上指出，随着我国银行业改革开放的推进，城市商业银行风险管理水平不断提高，许多城市商业银行提出了拓展发展空间，实现跨区域发展的要求。对此，银监会与相关部门进行了认真研究并达成共识，即城市商业银行也是股份制商业银行，只要达到相关监管指标即可跨区域发展；监管部门将进一步统一监管标准，实施同质同类监管，以引领和支持城市商业银行又好又快发展。
刘明康强调，近几年来，在地方政府的大力支持下，在监管部门的指导下，城市商业银行不断推进改革，科学发展的形势喜人，可谓“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。他说，城市商业银行是在原来的城市信用社基础上整合组建的，现已发展成为股份制性质的商业银行，有些城市商业银行已实现了跨区域发展。无论是在风险管理和人才结构调整方面，还是推进对外开放，引进先进理念和技术方面，都取得了令人瞩目的成绩。
刘明康同时指出，目前改革发展的形势催人。一方面，城市商业银行取得的成绩还不稳固，如置换的资产面临减值的可能，真正的公司治理机制和透明度建设还有待时日等；另一方面，2006年12月11日中国加入WTO的5年宽限期结束，中资银行直面外资银行的全面挑战，城市商业银行面临的挑战不容忽视，尤其在个人理财业务、零售业务等方面。为此，刘明康特别提醒城市商业银行在2007年要特别关注三类风险：一是集团客户授信风险；二是关联交易风险；三是流动性风险。刘明康最后强调，目前城市商业银行业务单一，防御风险能力较弱，要在发展中不断提高风控能力和水平，要注意发展速度与抗风险能力相匹配。同时，要善于发现和利用自身的竞争优势，坚定信心，在学习中竞争，在竞争中发展，提高创新能力，加强金融服务，为促进构建社会主义和谐社会做出新贡献。
与会的城市商业银行董事长、行长纷纷表示，将以此次会议为契机，抓住机遇，稳健经营，开拓创新，努力实现城市商业银行又好又快发展。











