
保监产险〔2012〕651号
各财产保险公司、再保险公司：
　　为规范保险公司非寿险业务准备金评估报告编报工作，提高非寿险业务准备金评估报告编报质量，我会决定对保险公司非寿险业务准备金年度评估报告和交强险业务准备金评估报告的编报要求进行调整。现将有关事项通知如下：
　　一、交强险业务准备金评估报告报送频率
　　交强险业务准备金评估报告报送频率由每半年报送一次调整为每财务年度报送一次。
　　二、报送时间和方式
　　各公司应在每年4月30日之前，同时以纸质文本和电子文本方式向保监会报送上年度的保险公司非寿险业务准备金年度评估报告和交强险业务准备金评估报告。其中纸质文本为一式两份，以公司正式发文形式报送，电子文本以电子邮件方式发送至电子邮箱actuary_general@circ.gov.cn。
　　三、格式要求
　　根据《保险公司非寿险业务准备金管理办法实施细则》和《关于加强机动车交通事故责任强制保险业务责任准备金评估工作有关要求的通知》，我会制定了《保险公司非寿险业务准备金评估报告格式要求》（详见附件），对准备金评估报告的封面、封脊、扉页、声明书、目录、正文、封底、装订、电子文本等方面内容进行了规范。请按照上述格式要求报送。
　　本通知自发文之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　                   二○一二年五月三十日
　　附件：
　　保险公司非寿险业务准备金评估报告格式要求
　　保险公司非寿险业务准备金评估报告由封面、封脊、扉页、声明书、目录、正文和封底依次组成，其格式要求如下：
　　一、封面、封脊和封底的格式要求
　　（一）封面的格式要求
　　准备金评估报告封面上应载明“保险公司非寿险业务准备金年度评估报告”或“交强险业务准备金评估报告”字样、保险公司法定中英文名称、报告年度。其格式如下：
　　1.“保险公司非寿险业务准备金年度评估报告”或“交强险业务准备金评估报告”字体为宋体初号（42磅），该行文字的顶部距页面顶端为5.5厘米、居中。
　　2.保险公司中文名称字体为黑体一号（26磅），该行文字的顶部距页面顶端为10厘米、居中。如果公司名称按此要求在一行内排版有困难，可以分为两行或调整字号。
　　3.保险公司英文名称字体为Times New Roman三号（16磅），该行文字的顶部距页面顶端为11.5厘米、居中。如果公司英文名称按此要求在一行内排版有困难，可以分为两行或调整字号。
　　4.报告期年度中“年”采用文字书写，字体为宋体一号（26磅）。报告年度用数字书写，字体为Times New Roman一号（26磅）加粗。该行文字的顶部距页面顶端为16.5厘米、居中。
　　5.封面不编制页码。
　　6.准备金评估报告的封面应采用规定颜色印刷。保险公司非寿险业务准备金年度评估报告的封面应采用浅绿色（色号为C35、M0、Y30、K0），交强险业务准备金评估报告的封面应采用浅灰色（色号为C0、M0、Y0、K35），封面有浅色底纹，明暗值为16。
　　7.准备金评估报告的封面应采用幅面为209×285毫米、质地优良的250克铜板纸彩色印刷。
　　（二）封底的格式要求
　　1.封底的颜色与封面要求相同。
　　2.封底的纸质要求与封面要求相同。
　　（三）封脊的格式要求
　　封脊自上而下采用竖排方式依次注明“保险公司非寿险业务准备金年度评估报告”或“交强险业务准备金评估报告”、报告年度和保险公司中文名称，其格式如下：
　　1.“保险公司非寿险业务准备金年度评估报告”或“交强险业务准备金评估报告”字体为黑体，距上边界4.68厘米，段落格式为居中、段前0行、段后0行、行距为固定值24磅。
　　2.报告年度以括号表示，其中，报告年度用数字书写，字体为Times New Roman，加粗；“年”应采用文字书写，字体为宋体。报告年度位于“保险公司非寿险业务准备金年度评估报告”或“交强险业务准备金评估报告”字样下方，相距2厘米，段落格式为居中、段前0行、段后0行，行距为固定值18磅。括号字体为黑体。
　　3.保险公司中文名称为黑体，位于报告年度下方，相距2厘米，段落格式为居中、段前0行、段后0行、行距为固定值20磅。
　　4.封脊字号可根据准备金评估报告的厚度进行调整。
　　二、扉页的格式要求
　　准备金评估报告的扉页应当载明公司简介和报告联系人。其中，公司简介包括：公司名称、法定代表人、注册地址、注册资本、经营保险业务许可证号、开业时间、经营范围，准备金评估报告联系人包括：联系人姓名、办公室电话、移动电话、传真号码、电子信箱。
　　扉页内容的格式要求如下：
　　（一）“公司简介和报告联系人”字样为宋体四号字，位置为页面上端、段前一行、段后一行、居中，加粗，字间距为加宽0.3磅。
　　（二）各填列项目按以下顺序自上而下依次排列：公司中文名称，公司英文名称，法定代表人，注册地址，注册资本，经营保险业务许可证号，开业时间，经营范围，报告联系人姓名，办公室电话，移动电话，传真号码，电子信箱。
　　上述各项内容采用双栏竖排方式，其中左栏宽度为16个汉字。上述各项名称为左栏，各项填写内容为右栏；左栏每行前空两个汉字，左、右栏均为左对齐；各行间距为1.5倍行距，其中经营范围和报告联系人之间空一行。
　　上述各项内容文字为宋体小四号字；字间距为加宽0.3磅。
　　（三）扉页不编制页码。
　　（四）准备金评估报告的扉页应采用幅面为209×285毫米、质地优良的纸张单面打印。
　　三、声明书的格式要求
　　保险公司非寿险业务准备金年度评估报告和交强险业务准备金评估报告的声明书应包括精算责任人声明书和数据真实性声明书，具体格式要求参照《关于加强非寿险精算工作有关问题的通知》（保监发〔2010〕58号）中附件1和附件2。
　　（一）“精算责任人声明书”和“数据真实性声明书”标题采用宋体二号字、加粗、居中。
　　（二）声明书正文采用采用左对齐方式，首行缩进2字符，各行间距为1.5倍行距，字体采用宋体三号字。
　　（三）声明书不编制页码。
　　（四）声明书应采用幅面为209×285毫米、质地优良的纸张单面打印。
　　四、目录的格式要求
　　目录应列示准备金评估报告各部分内容的首页页码。其格式要求如下：
　　（一）目录依次为报告的目的及评估范围、准备金评估结果汇总、公司业务发展情况及其他背景资料、未到期责任准备金评估详细说明、未决赔款准备金评估详细说明、其他需要披露的事项、准备金评估监管报表等七个部分。
　　（二）“目录”字样为宋体小三号字，两字间空两个中文字符，位置居中，段前一行、段后一行，加粗。
　　（三）目录内容的文字为宋体小四号字，字间距为加宽0.3磅，位置为左对齐；页码位置为右对齐，页码前导符用“……”。
　　（四）目录内容各行间距为1.5倍行距。
　　（五）目录不编制页码。
　　（六）目录应采用幅面为209×285毫米、质地优良的纸张单面打印。
　　五、正文的格式要求
　　准备金评估报告正文具体格式要求如下：
　　（一）页面设置
　　准备金评估报告正文每部分的标题（一级标题）放置于页面左上角，一部分完结后应另起一页编报下一部分内容。
　　（二）字体和字号
　　一级标题为宋体小二号字，段前一行，段后一行，加粗，字间距为加宽0.3磅；二级标题和三级标题为宋体小四号字，段前一行，段后零行，加粗，字间距同上；四级标题为宋体五号字，字间距同上，段前一行，段后零行，加粗，字间距同上；四级以下标题为宋体五号字，字间距同上，段前一行，段后零行，不加粗，字间距同上。
　　正文为宋体五号字，字间距同上，其中英文和数字为Times New Roman五号字。
　　（三）段落设置
　　除以上有特殊说明的部分以外，正文内容的段间距为段前零行、段后零行，行距为1.5倍行距，段落采用左对齐方式，首行缩进2字符。 
　　（四）报表格式
　　准备金评估报告中的监管报表应当按照《保险公司非寿险业务准备金管理办法实施细则》和《关于加强机动车交通事故责任强制保险业务责任准备金评估工作有关要求的通知》规定的报表格式编制。
　　（五）页码编制
　　从正文部分起插入页码，页码位于页面底端、外侧，采用阿拉伯数字1、2、3……的顺序编号。
　　（六）纸张要求
　　准备金评估报告的纸质文本应采用幅面为209×285毫米、质地优良的纸张正反双面打印。
　　六、装订要求
　　保险公司可以根据准备金评估报告的厚度选择以下装订方式：
　　1.平装无线胶订方式，白胶装订；
　　2.骑马订装订方式。
　　七、电子文本的要求
　　准备金评估报告的电子文本应当采用Word或PDF格式，其中监管报表应当采用Excel格式。
