





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















财政部关于营业税增设“土地使用权转让及出售建筑物”和“经济权益转让”税目的通知





财税字[1990]9号

















　　
财政部关于营业税增设“土地使用权转让及出售 建筑物”和“经济权益转让”税目的通知 财税字[1990]9号 
　　随着国家改革开放方针的实施，转让土地使用权其他经济权益的情况日益发展。为了适应这一新的情况，发挥税收的调节作用，贯彻公平税负的原则，统一税收政府，根据《中华人民共和国营业税条例（草案）》第二条第三款“个别税目、税率的调整、国务院授权财政部确定”的规定，现决定： 　　一、在《中华人民共和国营业税条例（草案）》所附《营业税税目税率表》中，增列“十三、土地使用权转让及出售建筑物；十四、经济权益转让。”税目。 　　二、“土地使用权转让及出售建筑物”和“经济权益转让”的税率均为5%。 　　三、“土地使用权转让及出售建筑物”和“经济权益转让”的征税范围及其他有关问题，由国家税务局确定。 　　本通知自1999年9月1日起施行。 
1990年8月22日























 




















