





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于严肃执法从严处理国土资源违法违纪案件的通知





国土资发[2001]152号

















　　
关于严肃执法从严处理国土资源违法违纪案件的通知 国土资发[2001]152号 
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源和房屋管理局、房屋土地管理局、规划和国土资源局）： 　　最近，朱鎔基总理针对国家资源违法案件查处工作中存在的问题作出重要批示：“地方对土地问题的查处，处分都太轻，违法、违纪者不会知所警诫，请你们今后要教育地方和本系统切实注意，严肃执法，从严处理。”朱鎔基总理的批示，对切实纠正查办违法违纪案件中存在的问题，加强和改进国土资源执法监察工作具有十分重要的意义。 　　当前，在国土资源违法案件查处工作中确实存在对违法违纪责任人“处分都太轻”的问题。其主要表现是：该移送司法机关追究违法当事人刑事责任的不移送；该提出党纪政纪处分建议的不提处分建议；有的处分建议随意降低处分档次；有的地方对乡镇以下干部能够提出处分建议，而对违法违纪行为涉及的县级以上领导干部难以提出处分建议；特别是有相当一些处理建议被搁置，得不到落实。因此，使“违法违纪者不会知所警诫”，既影响国土资源法律法规的贯彻实施，也损害政府和国土资源行政主管部门的形象。为认真贯彻落实朱鎔基总理的批示精神，进一步加强国土资源执法监察工作，依法严肃追究违法违纪责任人的责任。维护法律权威，现就有关问题通知如下： 　　一、提高认识，统一思想。各级国土资源行政主管部门要认真学习朱鎔基总理的批示精神，进一步提高认识，把思想统一到批示精神上来，并将批示尽快向当地党委、政府汇报，向纪检监察、组织人事部门通报。要充分认识“处分都太轻”的严重危害性，克服畏难情绪和怕得罪人的思想，坚决纠正有法不依、执法不严的倾向，切实做好查处国土资源违法违纪案件的工作，并对《监察部、国土资源部关于违反土地管理规定行为行政处分暂行规定》和《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》发布以来，查结案件的处分决定执行情况和移送案件审结情况进行一次全面检查。 　　二、加强领导，落实责任。各级国土资源行政主管部门要加强对执法监察工作及案件查处工作的领导，部门正职是行政执法的第一责任人，对执法监察工作及案件查处工作负首要责任。分管负责人要亲自抓，把主要精力用于执法监察工作。执法监察机构在调查案件时，要围绕“既处理事又处理人”进行调查取证工作，最终的调查报告要有对违法违纪责任人的处理意见。调整执法监察工作的考核内容，不仅要考核查处工作中的立案率、结案率，也要考核处分建议率、移送率，要坚决改变过去“查事不查人”的局面。各级国土资源行政主管部门都要确立各自的立案范围，分级负责，各司其职。对本级管辖范围内的违法违纪案件不查处的，上级机关要追究有关负责人的责任。 　　三、切实实行案件查处逐级上报备案制度。凡涉及追究违法当事人行政责任和刑事责任的案件，下级国土资源行政主管部门都要将查结案件的有关情况报上一级国土资源行政主管部门备案。上级国土资源行政主管部门应对下一级上报备案案件的定性、行政处罚决定书、行政处分建议书和犯罪案件移送书予以审查。对下级国土资源行政主管部门违法违纪作出的行政处罚决定、明显不当的行政处罚决定或行政处分、刑事处罚建议，上级国土资源行政主管部门有权责令其改正。逾期不改正的，由上级国土资源行政主管部门予以撤销并依法处理。对查处案件不力的，要予以通报批评；对上级交办的案件敷衍塞责或拖着不办的，要依法追究有关责任人的责任。 　　四、尽快建立与纪检监察、司机关相互衔接的工作程序和制度。省级国土资源行政主管部门要与纪检监察、司法机关就案件查处工作中的协调配合和案件移送问题建立协调配合的机制，共同做好追究违法违纪责任的工作。各级国土资源行政主管部门都要与纪检监察、司法机关主动沟通，及时通报情况，并积极配合其做好对违法责任人的处理工作和有关执行工作。在移送案件后，有责任督促和协助落实对责任人的处理建议。经督促后落实仍有困难的，要及时向上级主管部门报告。省级国土资源行政主管部门每年应对处理建议落实情况进行一次检查、统计，并及时向纪检监察、司法机关报告。 　　五、违法违纪案件处理情况通报、曝光要形成制度。第二轮卫片执法检查要以查处违法违纪案件为要点，关键是依法追究违法违纪当事人的责任。要把对违法违纪案件处理情况通报、曝光作为案件查处工作的一个重要手段，各地要做好总结和通报工作，尤其要注意通报对责任人提出的处分建议及落实的情况。要充分利用“土地日”等时机，选择一些国土资源违法违纪典型案件进行公开曝光，做好查处一案，震慑一方，教育一片，树立国土资源法律法规的权威。 　　各地贯彻落实情况，请于8月15日前报部执法监察局。 
国土资源部 2001年5月24日























 




















