





















 
 
银监会部署出席党的十七大代表选举工作
 
 
 
根据中央有关精神，近日，银监会党委召开部署银监会系统出席党的十七大代表选举工作电视电话会议。银监会党委书记、主席刘明康作了动员部署。他要求，全系统各级党组织和全体党员要统一思想，提高认识，以高度的政治责任感、崇高的历史使命感、严谨负责的工作态度和良好的精神状态做好银监会系统出席党的十七大代表选举工作。
 
刘明康说，将于明年下半年召开的党的第十七次全国代表大会，是在我国经济社会发展关键时期召开的一次重要会议，是全党全国各族人民政治生活中的一件大事。一要统一思想。银监会系统各级党组织和全体党员要认真学习、深刻领会、准确把握好中央精神，充分认识做好十七大代表选举工作的重要性，把中央有关要求在银监会系统贯彻好、落实好。二要学好文件。做好十七大代表选举工作，是开好十七大的重要基础，银监会系统各级党组织一定要认真学习和把握好中央精神，严格按照中央要求，选出政治素质好、议事能力强、结构合理的代表。三要加强组织领导。各级党委要把代表选举工作列入党委重要工作日程，主要领导同志要亲自抓，切实负起责任，组织、宣传等党委职能部门和纪检机关，要在党委的统一领导下互相配合，协同工作，履行好各自的职责。四要重标准、重程序。整个选举过程都要严格贯彻中央有关要求，按照确定的计划、流程和时间进行，认真负责、严谨细致地做好每个环节的工作，确保银监会系统十七大代表选举工作圆满完成。五要坚持党的民主集中制原则，充分发扬党内民主。坚持走群众路线，充分发动广大基层党组织和党员积极参与。六要搞好宣传。充分利用网络、刊物、板报橱窗、走廊文化等多种宣传手段和载体，广泛深入地宣传做好十七大代表选举工作的重大意义和民主程序，营造一个热烈、隆重、有序、正气的良好氛围。刘明康说，时值年终岁首，工作项目多，监管和经营工作的任务都很重，要统筹安排，通过十七大代表选举工作真正把银监会系统各级党组织和每个党员的良好精神风貌体现出来，展现新时期党组织和共产党员的先进性，以优异的工作业绩迎接党的十七大胜利召开。
 
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委委员、副主席郭利根传达了中央有关精神。银监会党委委员、银监会老领导、各国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关全体党员、9家金融机构党委主要负责同志、各银监局及9家金融机构党委组织部部长在北京主会场参加了会议，各银监局党委委员、银监分局党委负责人、局机关各处室党员负责同志、9家金融机构省级分支机构党委主要负责同志等在36个分会场参加了会议。
 











