





















							   
银监会刘明康主席在甘肃调研时指出
认真做好灾后重建 积极支持地方经济发展
 
近日，刘明康主席到甘肃调研，召开甘肃银行业金融机构支持舟曲灾后重建座谈会。调研期间，刘主席与甘肃省委书记陆浩、代省长刘伟平、常务副省长冯健身就银行业支持舟曲灾后重建和地方经济发展以及防控信贷风险等广泛交换意见。甘肃省委省政府领导对银监会长期以来对甘肃经济社会发展的支持表示感谢。
在甘肃调研期间，刘主席指出，舟曲特大山洪泥石流灾害造成了人员、财产的重大损失，牵动着全国人民的心。灾难发生后，银行业金融机构克服困难，积极行动，通过各种方式，在第一时间恢复营业，及时提供金融服务，对增进灾区人民战胜灾难的信心和维护社会稳定起到了关键的作用。在下一步灾后重建工作中，要本着对灾区人民高度负责的态度，尽快全面恢复灾区金融服务工作，要积极稳妥地把这项工作做细、做深、做实、做好。对于因灾需要展期重组的贷款，要抓紧时间，按照市场化原则，在调查研究和认真评估的基础上，按程序做好信贷支持工作。对于灾后重建中交通、电力、水利、农田等基础设施建设，要积极发挥金融的杠杆作用，努力支持灾区尽早恢复生产生活。对于灾后住房重建贷款，要按照重建规划，在落实还款来源的基础上，对贷款周期予以科学、合理的安排，利率要根据风险水平科学确定，确保贷款本息按期回收。要对5·12地震后农户住房重建贷款进行后评估，总结经验，认真借鉴，指导此次灾后重建工作，不断提高灾后重建金融服务水平。
刘主席强调，银行业要研究和制定差别化信贷政策，全力以赴做好甘肃灾区灾后重建和西部大开发金融服务工作。要进一步提高金融空白乡镇的金融服务水平，率先实现农村公共金融服务的均等化，在西部地区特别是西北地区做出榜样。同时，要继续做好生源地助学贷款工作的总结和完善，为生源地助学贷款广泛普及提供经验。
刘主席充分肯定了甘肃银监局积极推进银团贷款的做法。他指出，针对甘肃经济基础薄弱、优质企业和项目不足、信贷集中度高的情况，银行业金融机构要进一步转变经营理念，树立正确的风险观、竞争观和收益观，通过发展银团贷款，加强互信合作，提高议价能力，避免恶性竞争，进一步提高支持经济发展、防范信贷风险的能力。
刘主席强调，要关注5·12地震灾后农户住房重建贷款的风险问题。农信社和农业银行要组织人力，逐村逐户重新进行全面的尽职调查，摸清风险真实状况。要加强与地方政府的交流沟通，争取由地方财政把本应由民政部门救济的贷款置换出来，防控新的信贷风险，维护农村信用社支持“三农”的可持续性。
调研期间，银监会工作组深入舟曲灾区，查看灾情，了解银行业金融机构恢复营业情况，分析研究银行业金融机构在灾后重建中遇到的困难和问题，指导银行业金融机构进一步做好灾后重建金融服务工作。











