





您现在的位置：首页>政策发布















关于召开全国建设系统行政执法工作研讨会的通知





建法法字[98]第22号

















　　
各省、自治区、直辖市建委（建设厅），各计划单列市建委，各省会城市建委： 　　为进一步贯彻《行政处罚法》，规范建设系统的行政执法，推动建设系统行政执法工作的开展，我司定于一九九八年十二月中旬在海南省海口市召开建设系统行政执法工作研讨会。现将有关事项通知如下： 　　一、会议内容 　　1．交流建设行系统政执法工作的经验； 　　2．研讨当前建设行政执法工作中迫切需要解决的主要问题及对策； 　　3．交流建设系统行政诉讼、行政复议工作情况； 　　4．交流建设系统清理法规的情况； 　　5．研究讨论建设法制中的其它问题。 　　二、参加会议人员 　　各省、自治区、直辖市、计划单列市、省会城市建设行政主管部门法制部门的负责同志。 　　三、费用 　　会务费480元／人，食宿统一安排，费用自理。 　　请参加研讨会的单位准备会议交流材料100份。请于十一月底前将回执寄回建设部政策法规司或直接传真。电话联系报名。 　　具体的会议时间、地点另行通知。 　　联系人：建设部政策法规司法规处　王荣梅　邢军 　　电话：010-68393962、68394058、68393552 　　传真：010-68393742 附件：回执 
建设部政策法规司 一九九八年十一月四日























 




















