





















规范银行业竞争行为 维护金融市场秩序 培育合规经营文化中国银行业金融机构共同签署反商业贿赂承诺 7月7日，中国银行业协会68家会员单位向社会各界做出“反对商业贿赂”郑重承诺，共同签署《中国银行业反商业贿赂承诺》和《中国银行业从业人员道德行为公约》、《中国银行业从业人员流动公约》、《中国银行业反不正当竞争公约》。中国银监会党委副书记、副主席蒋定之出席签约大会并讲话。银监会党委委员、纪委书记、银行业治理商业贿赂领导小组副组长胡怀邦，中央治理商业贿赂领导小组办公室负责同志出席大会。《中国银行业反商业贿赂承诺》及三个公约是中国银行业协会为贯彻中央治理商业贿赂精神，配合银监会开展治理商业贿赂专项工作，组织各会员单位，广泛征集社会各界的意见和建议，反复修改、推敲形成的。三个公约对于银行业从业人员的职业道德、执业规范以及合理流动、公平竞争等方面都提出了明确要求。蒋定之表示，一个承诺和三个公约的签署，必将在加强中国银行业从业人员道德行为自律、培育合规经营文化、维护良好的银行业市场秩序等方面发挥积极作用，必将推动中国银行业治理商业贿赂专项工作深入开展。蒋定之指出，各银行业金融机构要在思想上高度重视治理商业贿赂专项工作。要把治理商业贿赂作为推动合规文化建设的基础工程、员工队伍建设的固本工程和树立我国银行业良好国际形象的关键工程来抓，以更坚决的态度、更有力的措施，扎实有效地开展这项工作。各银行业金融机构不仅要从自我做起，带头做承诺和公约的实践者，把每一句承诺、公约的每一项要求都落实到具体工作中去，还要勇于对身边违反承诺和公约的行为进行监督，以高度的社会责任感共同维护承诺和公约的严肃性，维护银行业良好形象，维护社会公众对银行业的信心。蒋定之强调，各银行业金融机构要按照中央的部署和银行业治理商业贿赂专项工作领导小组的要求，实行严格的工作责任制，搞好组织协调，深入调查研究，督促检查，具体指导，增强工作的预见性、针对性和有效性，切实做好不正当交易行为的自查自纠、严肃查处商业贿赂案件和建立健全长效机制三项主要工作，认真扎实做好中共中央办公厅、国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》和银监会《关于银行业开展治理商业贿赂专项工作的实施方案》的落实。银行业协会要切实履行职能，对承诺的践行和公约的执行情况进行监督，并根据实际情况制定相应实施细则，确保承诺的践行和公约的有效实施。中国银行业协会会长郭树清在讲话中要求，协会秘书处要积极配合监管机构，建立举报投诉机制，接受有关业内商业贿赂方面的投诉。通过服务投诉两条热线及协会网站等多种方式，接受社会公众对会员单位商业贿赂案件的投诉。收集、汇总传媒对会员单位商业贿赂案件的报道，将相关情况及时报告监管机构。银行业治理商业贿赂领导小组办公室、各银行业金融机构治理商业贿赂领导小组办公室负责人，中国银行业协会各会员单位负责人参加了会议。




附件信息：
中国银行业反商业贿赂承诺

中国银行业从业人员流动公约

中国银行业反不正当竞争公约

中国银行业从业人员道德行为公约











