





















							 
贺国强观看银行业反腐倡廉警示教育展览
（摘自人民网）
 
银行业反腐倡廉警示教育展览7月21日在北京举行首展，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强观看展览。他强调，举办银行业反腐倡廉警示教育展览，是银监会党委深入贯彻落实中央反腐倡廉决策部署、加强银行业党风建设和反腐倡廉工作的一项重要举措。银行业金融机构要以此为契机，结合工作实际，认真开展警示教育，筑牢廉洁从业思想防线，不断提高拒腐防变能力，确保银行业安全、稳健、高效运行，为保增长、保民生、保稳定提供有力金融支持。
中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山，中央书记处书记、中央纪委副书记何勇一同观看展览。
贺国强仔细观看展览的每一部分内容，认真听取工作人员的介绍，并不时询问有关情况。他对我国银行业改革发展以及党风建设和反腐倡廉工作取得的成绩给予充分肯定。他指出，党的十六大以来，在党中央、国务院的正确领导下，我国银行业改革发展取得重要进展，总体实力显著增强，为经济社会发展提供了有力服务和支持。各银行业金融机构高度重视和大力加强党风建设和反腐倡廉工作，按照建立健全惩治和预防腐败体系实施纲要和工作规划的要求，整体推进金融领域惩治和预防腐败体系建设，取得了显著成绩，不仅有力促进了银行业的稳定健康发展，还为纪检监察机关和司法机关惩治腐败和打击经济犯罪提供了重要支持。
贺国强在听取展览中的案例讲解时强调，当前，银行业仍然是腐败案件易发多发的重点领域，反腐倡廉形势依然严峻、任务依然艰巨。特别是随着中央扩大内需、促进经济平稳较快发展一揽子计划的实施，银行业承担着扩大信贷规模、支持投资项目建设的重要职责，确保资金高效、安全、廉洁运行的任务很重。银行业金融机构一定要充分认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性和紧迫性，继续坚定不移、坚持不懈地抓好党风建设和反腐倡廉工作。要保持惩治腐败的强劲势头，严肃查办银行业违纪违法案件，切实做到发现一起，查处一起，决不姑息手软。要积极开展警示教育，认真剖析违纪违法案件的特点和规律，揭示腐败现象产生的思想根源，促使银行业各级领导干部和广大从业人员以案明纪、引以为戒，自觉加强党性修养和作风建设，严格遵守各项纪律和规定，坚决杜绝不廉洁行为发生。要深入推进治本抓源头工作，根据腐败现象暴露出来的体制机制漏洞和薄弱环节，有针对性地深化银行业体制机制改革，完善企业决策、经营、管理制度，强化对关键环节和重点部位的监督制约，逐步铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。当前银行业要认真落实中央最近颁布的《中国共产党巡视工作条例（试行）》、《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等重要法规制度，并以此为契机大力推进银行业反腐倡廉法规制度建设，完善银行业惩治和预防腐败体系，推动银行业党风建设和反腐倡廉工作不断深入发展、取得新的成效。
展览共分为三部分。第一部分展示了党的三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央关于反腐倡廉建设的重要论述；第二部分展示了银行业从教育、制度、监督、改革、纠风和惩处6个方面推进反腐倡廉建设所取得的成绩；第三部分集中展出了近年来在银行业发生的100个违规违纪违法典型案例，图文并茂，发人深省。
银监会党委书记、主席刘明康，党委副书记、副主席蒋定之，党委委员、副主席蔡鄂生，党委委员、副主席郭利根，党委委员、纪委书记王华庆，党委委员、副主席王兆星，进出口银行、农发行、中信集团监事会主席丁仲篪陪同有关领导观看了展览，并回答了领导提出的问题。
中央纪委监察部、中央国家机关工委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国人民银行、审计署、证监会、保监会以及部分负责人一起观看了展览。











