



（2015年12月16日最高人民检察院第十二届检察委员会第四十五次会议通过）
　　第一章　总　则
　　第一条  为了落实人民检察院司法责任制要求，完善人民检察院司法办案指导决策机制，规范人民检察院案件请示办理工作，根据有关法律、司法解释和检察工作规定，制定本规定。
　　第二条  下级人民检察院在办理具体案件时，对涉及法律适用、办案程序、司法政策等方面确属重大疑难复杂的问题，经本级人民检察院研究难以决定的，应当向上级人民检察院请示。
　　上级人民检察院认为必要时，可以要求下级人民检察院报告有关情况。
　　第三条  各级人民检察院依法对案件事实认定、证据采信独立承担办案责任，下级人民检察院不得就具体案件的事实认定问题向上级人民检察院请示。
　　第二章　请　示
　　第四条  下级人民检察院依据本规定第二条向上级人民检察院请示的，应当经本院检察委员会审议决定。
　　下级人民检察院未经本院检察委员会审议决定向上级人民检察院请示的，上级人民检察院不予受理。
　　第五条  案件请示应当遵循逐级请示原则。对重大紧急的突发案件，下级人民检察院必须越级请示的，应当说明理由，接受请示的上级人民检察院认为理由不能成立的，应当要求其逐级请示。
　　上级人民检察院对下级人民检察院请示的案件，经本院检察委员会审议决定，可以逐级向更高层级人民检察院请示。
　　第六条  下级人民检察院应当以院名义向上级人民检察院请示。
　　下级人民检察院业务部门向上级人民检察院对口业务部门请示，上级人民检察院业务部门认为请示问题属于重大疑难复杂的，应当要求下级人民检察院业务部门报请本院检察委员会讨论后，以院名义请示。
　　第七条  下级人民检察院请示案件，应当以书面形式提出。请示文书包括以下内容:
　　(一)案件基本情况;
　　(二)需要请示的具体问题;
　　(三)下级人民检察院检察委员会讨论情况、争议焦点及倾向性意见;
　　(四)下级人民检察院检察长的意见。
　　下级人民检察院有案卷材料的，应当一并附送。
　　第八条  下级人民检察院对正在办理的案件向上级人民检察院请示的，应当在办案期限届满十日之前报送上级人民检察院;法律规定的办案期限不足十日的，应当在办案期限届满三日之前报送。
　　第九条  下级人民检察院请示案件，应当由本院案件管理部门通过统一业务应用系统，报送上级人民检察院案件管理部门，同时报送书面请示一式三份。
　　第三章　答　复
　　第十条  人民检察院案件管理部门收到案件请示材料后应当立即进行审查，对符合请示条件的，根据案件性质及诉讼环节，移送相关业务部门办理;认为不符合请示条件的，应当退回下级人民检察院并说明理由;认为请示材料不符合要求的，应当要求下级人民检察院补送或者重新报送。
　　第十一条  对案件管理部门移送的下级人民检察院请示，承办部门经审查认为不属于本部门职责范围的，应当报分管副检察长批准后，退回案件管理部门重新提出分办意见。承办部门不得自行移送其他部门办理。
　　下级人民检察院请示的问题，上级人民检察院曾经作出过规定、明确过意见或者针对特定检察院请示作过答复的，应当告知下级人民检察院按照有关规定、意见和答复办理。
　　第十二条  承办部门应当指定专人办理答复工作。承办人应当全面审查请示内容和案卷材料，研究提出处理意见，经部门负责人审查后报分管副检察长审批。
　　分管副检察长认为必要时，可以报检察长或者提请检察委员会审议决定。检察委员会开会时，可以根据情况要求下级人民检察院有关负责人和办案人员列席。
　　第十三条  请示内容涉及本院其他部门业务的，承办部门应当商请有关部门共同研究，或者征求相关部门意见。需要征求院外机关意见或者组织专家咨询的，应当报分管副检察长批准。
　　第十四条  上级人民检察院对案件请示应当及时办理并答复下级人民检察院。对在诉讼程序内案件的请示，应当在办案期限届满之前答复下级人民检察院。对不在诉讼程序内案件的请示，应当在一个月以内答复下级人民检察院;特别重大复杂案件，经分管副检察长批准，可以延长一个月。
　　因特殊原因不能在规定的办理期限内答复的，承办部门应当在报告检察长后，及时通知下级人民检察院，并抄送本院案件管理部门。
　　第十五条  上级人民检察院办理请示的案件，应当严格依据法律、司法解释和检察工作规定，对请示问题提出明确的答复意见，并阐明答复依据和理由。
　　第十六条  对下级人民检察院的请示，上级人民检察院应当以院发文件进行答复。紧急情况下，经分管副检察长批准，上级人民检察院承办部门可以先通过其他方式向下级人民检察院告知答复意见，并立即制发公文进行正式答复。正式答复应当与其他方式答复内容一致。
　　第十七条  上级人民检察院对下级人民检察院正式答复后，承办部门应当在三个工作日以内将答复意见抄送本院案件管理部门和法律政策研究部门。对于案件已经办结并且不涉密的答复意见，上级人民检察院可以通过适当方式在检察机关内部公布，所属各级人民检察院办理类似案件或者处理类似问题，可以参照适用。
　　第四章　相关责任
　　第十八条  故意隐瞒、歪曲事实或者因重大过失错报漏报重要事实或者情节，导致上级人民检察院作出错误答复意见的，下级人民检察院有关人员应当承担相应纪律责任和法律责任。
　　第十九条  故意违反办理程序或者严重不负责任，导致作出的答复意见违反法律、司法解释或者检察工作规定的，上级人民检察院有关人员应当承担相应纪律责任和法律责任。
　　第二十条  对上级人民检察院的答复意见，下级人民检察院应当执行，并在执行完毕后十日以内将执行情况报送上级人民检察院。
　　下级人民检察院因特殊原因对答复意见不能执行的，应当书面说明有关情况和理由，经本院检察长批准后报送上级人民检察院。
　　第二十一条  对上级人民检察院的答复意见，下级人民检察院应当执行而不执行，无正当理由拖延执行以及因故意或者重大过失错误执行，对办案工作造成不利影响的，应当追究相关人员纪律责任和法律责任。
　　第五章　附　则
　　第二十二条  本规定适用于人民检察院对具体案件的请示与答复工作。下级人民检察院就某一类案件如何适用法律的问题向上级人民检察院请示的，依照其他相关规定办理。
　　第二十三条  人民检察院在案件请示办理工作中应当遵守保密工作规定。
　　第二十四条  本规定由最高人民检察院负责解释，自发布之日起施行。



[责任编辑：
          佟海晴]



 

