





您现在的位置：首页>政策发布















2011-2015年全国法治宣传教育候选先进单位、先进个人公示













　　　　根据中宣部、司法部、全国普法办公室《关于开展2011-2015年全国法治宣传教育评选表彰工作的通知》（司发通[2016]7号）要求，经自下而上推荐、部普法领导小组审核，部普法办拟定了全国法治宣传教育候选先进单位和个人推荐名单。
　　按照全国普法办的要求，现予公示，公示期为2016年3月18日- 24日。如对公示对象有异议，请以书面署名形式向部普法办（法规司）反映。
　　联系电话：010-58933742（传真）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部普法办公室
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年3月18日
 
 
全国法治宣传教育候选先进单位和个人推荐名单
　　候选先进单位2个：
　　1．安徽省住房城乡建设厅法规处
　　2．山西省住房城乡建设厅法规处
　　候选先进个人3名：
　　1．方怀南（四川省住房城乡建设厅政策法规处处长）
　　2．刘永丽（云南省住房城乡建设厅法规科技外事处处长）
　　3．吴承敏（海南省海口市住房城乡建设局总工程师）























 




















