


工商总局关于印发《委托地方工商和市场监管部门受理商标注册申请暂行规定》的通知




工商标字〔2016〕168号






              发布时间：2016年09月06日    
              信息来源：国家工商行政管理总局商标局
            







工商总局关于印发《委托地方工商和市场监管
部门受理商标注册申请暂行规定》的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理部门，总局机关各司局、直属单位：
　　为方便申请人办理商标注册申请，推进商标注册便利化，加强对委托地方工商和市场监管部门受理商标注册申请工作的管理，工商总局制定了《委托地方工商和市场监管部门受理商标注册申请暂行规定》，现予印发，请遵照执行。
工商总局   
2016年8月31日
 
　　委托地方工商和市场监管部门受理
　　商标注册申请暂行规定
　　第一条  为方便申请人办理商标注册申请，推进商标注册便利化，加强对委托地方工商和市场监管部门（以下简称受托单位）受理商标注册申请工作的管理，特制定本规定。
　　第二条  县级以上（以省会城市、地级市为主）工商、市场监管部门受工商总局商标局(以下简称商标局)委托，在地方政务大厅或注册大厅设立商标注册申请受理窗口，代为办理商标注册申请受理等业务。
　　第三条  县级以上（以省会城市、地级市为主）工商、市场监管部门拟开展商标注册申请受理业务的，须填写《地方工商和市场监管部门开展商标注册申请受理业务审批表》(附表)，由省（自治区、直辖市）工商、市场监管部门提出意见后报送商标局。按照便利化原则，兼顾区域分布、商标申请量等因素，经审核确有设立必要且具备运行条件的，经商标局批准并公告后开展受理业务。
　　第四条  商标局工作职责：
　　（一）确定受托单位受理业务范围和受理区域范围；
　　（二）制定工作规程、业务质量标准和业务质量管理办法；
　　（三）根据业务工作需要，对受托单位工作人员进行业务培训；
　　（四）对受托单位商标注册申请受理和规费收缴等工作进行指导和检查。
　　第五条  受托单位工作职责：
　　（一）负责商标受理业务机构设置、人员安排、网络联通建设、办公场所和相关设备配置；
　　（二）根据商标局有关规定，制定和落实业务质量管理办法;
　　（三）加强与商标局业务联系，定期向商标局汇报工作；
　　（四）办理商标局委托的其他工作。
　　第六条  受理窗口工作职责：
　　（一）在政务大厅或注册大厅设置“商标受理业务”的明显标识；
　　（二）负责指定区域内商标注册申请受理、规费收缴、代发商标注册证等工作。接收、审核商标注册申请文件，对符合受理条件的商标注册申请确定申请日；
　　（三）做好商标注册申请文件管理工作；
　　（四）开展商标注册申请相关业务的查询、咨询等服务性工作。
　　第七条  受托单位及其受理窗口工作人员应当依法行政，廉洁自律，忠于职守，文明服务。
　　(一)严格遵守有关法律、法规及商标局有关规定，结合自身实际情况，制定相关规章制度。建立优良工作秩序，提供优质高效服务;
　　(二)严格遵守财务管理制度。加强账务管理，不得超范围、超标准收取费用；收取规费应按期如数上缴，不得擅自挪用、滞留，保证国家规费的安全；
　　(三)依法行政，公正廉洁。不得泄漏或越权使用未公开的商标注册申请信息，牟取不当利益。
　　第八条  对违反本规定的受托单位，商标局将对其通报批评，情节严重者，将责令其停止工作进行整顿，直至取消委托业务。
　　对违反本规定，产生恶劣影响并造成损失的，视具体情况追究受托单位负责人和相关人员行政或法律责任。
　　第九条  本规定由商标局负责解释。
　　第十条  本规定自2016年9月1日起施行。
地方工商和市场监管部门开展商标
注册申请受理业务审批表




 申请单位
 


 申请事项
 



 申请理由
 及意见


 
 
 （盖章）      年  月  日




 省级工商
 市场监管
 部门意见


 
 
 （盖章）      年  月  日




 商 标 局
 审批意见


 
 
 （盖章）      年  月  日















相关文章






 首个“中国品牌日”主题确立
05-10


 商标局发布第一季度商标申请及注册数据
05-08


 北京发布2016年度商标发展报告
04-26


 刘俊臣在国新办新闻发布会上指出：坚持商标注册确权与保护维权“两手抓”“两促进”
04-26


 我国商标注册申请量连续15年居世界第一
04-25





