





















刘明康赴湖南调研指导部署银行业灾后重建工作
 
2月14日，中国银监会主席、党委书记刘明康携同中国农业发展银行行长郑晖、中国农业银行行长项俊波、中国邮政储蓄银行行长陶礼明专程赴湖南调研指导部署灾后重建工作。刘明康一行抵达长沙就直奔受灾最严重的郴州实地察看灾情，慰问受灾银行业金融机构员工，并与省市领导、银行业金融机构和相关企业进行座谈，了解全面受灾情况和灾后重建资金需求，指导银行业金融机构协助政府做好灾后重建工作。
刘明康调研后认为，在党中央、国务院的关心和省委、省政府的正确领导下，湖南全省军民奋起抗冰救灾，谱写了一曲凯歌。湖南银行业在水停、电停、通讯停的情况下，保持了营业基本不停，为夺取抗冰救灾决定性胜利做出了应有的贡献。他强调，各级监管部门和各银行业金融机构要按照科学发展观的要求，全力以赴做好灾后重建和恢复生产工作，要急灾区群众之所急，想灾区群众之所想，科学判断，突出重点，做到“三保”、“三早”。保开门，保服务，保安全；对救灾资金、恢复生产贷款、经济发展资金，早谋划，早安排，早启动。当前最重要、最急迫的是保电力供应，重中之重是保地方局域电网的恢复重建。同时要重点抓好农业中受灾严重的种、养殖业的恢复生产。
刘明康强调指出，银行业金融机构要按照“统筹兼顾、精细工作、区别对待、靠前化解”的要求，加强灾后重建过程中的风险管控。既要统筹灾后恢复重建需要，也要兼顾防范风险，避免“一刀切”。对于优质企业要及时增加信贷投放，帮助企业尽快恢复生产；对于经营不善的企业要借机加快调整，控制和处置风险。同时，要推进机制和制度创新，客观审慎地应对灾害诱发的信用风险。对于经营正常、信用良好，仅因灾造成偿债能力下降的企业和农户，要予以必要扶持，原则上信用评级不降低，贷款展期、延期不罚息。对种养殖业贷款的展延期限，应与生产周期相匹配。
刘明康要求，各家银行总行要做好四个方面的工作：一是要积极创造条件，帮助受灾地区网点尽快恢复正常营业；二是要关心受损机构，关心广大干部职工的生活；三是建立健全相关统计制度，切实做好危、旧营业用房改造改建工作；四是要认真总结和反思，完善和落实应急响应制度。
郑晖、项俊波、陶礼明表示，将加大信贷支持力度，提供优质金融服务，积极支持湖南夺取抗灾救灾、灾后重建、恢复生产的全面胜利。
当晚，刘明康一行会见了湖南省委书记、省人大常委会主任张春贤和湖南省委副书记、省长周强。张春贤表示，在此次抗击冰雪灾害工作中，银行业金融机构给予了很大支持，做出了很大贡献。希望银行业金融机构继续支持灾后重建、恢复生产。湖南省委常委、副省长徐宪平陪同考察，并介绍了湖南经济金融情况、遭受冰雪灾害及抗灾救灾情况、冰雪灾害对湖南金融业运行的影响。
 











