

商务部办公厅关于加强商务领域法治政府建设工作的通知


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：



（2011年4月23日　商法字［2011］54号） 　　2010年10月，国务院发布了《关于加强法治政府建设的意见》（国发［2010］33号），对全面推进依法行政、进一步加强法治政府建设提出了明确要求。为在新形势下深入贯彻落实依法治国基本方略，加强商务领域法治政府建设，全面推进依法行政，现就有关工作通知如下： 　　一、加强法治政府建设的总体要求 　　当前和今后一个时期，要深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实依法治国基本方略，以建设法治政府为奋斗目标，以商务体制机制创新为突破口，以提高工作人员依法行政的意识和能力、坚持科学民主决策、提高制度建设质量、推进行政审批制度改革和政务公开、规范行政执法、依法化解社会矛盾纠纷为着力点，全面推进商务领域依法行政，不断提高政府公信力和执行力，为保障国民经济又好又快发展和社会和谐稳定发挥更大的作用。 　　二、加强法治政府建设的主要任务　　（一）提高工作人员依法行政的意识与能力。结合商务领域普法工作，建立健全法律知识培训长效机制，采取多种形式进行培训。强化工作人员特别是领导干部学法、用法制度，注重对依法行政意识强的公务员的录用、培养、交流与提拔。牢固树立依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导为基本内容的社会主义法治理念，全面提高工作人员依法行政的能力与水平，自觉养成依法办事的习惯。（条法司、人事司、各司局） 　　（二）坚持依法科学民主决策。重大决策要经过公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论的程序，严格执行司务会、部务会等集体决策制度。完善重大决策征求意见及听证制度，强化重大决策事前合法性审查、风险评估以及事后效果评估制度。建立健全决策责任追究制度。（办公厅、条法司、有关司局） 　　（三）提高制度建设质量。认真做好调查研究，准确把握商务发展规律和人民群众需求，充分论证立法项目的必要性与可行性，科学编制并严格执行商务规章立法计划。增强商务立法透明度和公众参与度，完善立法公开征求意见、成本效益分析和实施情况后评估制度，丰富公众参与立法的形式。完善规范性文件制订制度，强化规章和规范性文件备案审查制度，建立规章、规范性文件清理长效机制。确保商务法律与世贸组织规则的一致性，严格履行我加入世贸组织承诺，向世贸组织通报、配合其审议我经贸法律文件。（条法司、世贸司、有关司局） 　　（四）突出商务领域制度建设重点。 　　1．以培育完善统一、开放、竞争有序的现代市场体系为目标，致力于建立健全以市场流通法为基础的包括规范市场主体、市场行为、市场秩序、市场监测调控与管理、信用管理为支柱的市场流通法律体系框架。积极推动流通领域基础性立法，加快报废机动车回收、典当、商业网点、酒类、汽车品牌销售、商业特许经营、生活必需品应急供应、生猪屠宰、商务信用体系建设、融资租赁、电子商务、废旧商品回收、大宗商品现货市场、药品流通、流通领域食品安全、物流业、家政服务、住宿餐饮业等方面立法，促进拍卖、旧货、直销等特殊行业健康发展。落实搞活流通、鼓励消费政策，健全储备与调控机制，加强市场预警监测，完善内贸标准体系。（市场秩序司、市场建设司、商贸服务司、市场运行司、条法司） 　　2．以优化对外贸易结构、转变外贸发展方式为重点，完善外贸法律体系。近期重点推动《货物进出口管理条例》、《技术进出口管理条例》修订工作，制订《加工贸易管理办法》，完善出口管制制度体系、机电产品招标投标制度、促进技术引进消化吸收再创新的政策措施，健全进出口许可证管理制度。研究开展服务贸易领域立法工作，推动《服务贸易促进条例》出台，制订《国际服务贸易统计管理办法》，建立健全服务贸易管理和促进机制。（外贸司、产业司、服贸司、条法司） 　　3．以提高利用外资质量与水平、优化利用外资结构、引导外商投资方向为重点，完善外商投资法律制度，进一步推动投资便利化。抓紧修订《外商投资产业指导目录》和《中西部地区外商投资优势产业目录》，制订和完善服务领域吸收外资的相关规定；修订外商投资举办投资性公司、创业投资企业、股权投资企业和跨国公司设立地区总部等功能性机构的规定，完善外资并购境内企业安全审查管理规定，理顺境内企业境外上市及外商投资企业境内上市管理机制，拓展外商投资方式；完善外商投资统计及联合年检制度；继续做好省级开发区升级工作，推动出台《国家级开发区管理条例》；加快沿边开发步伐，编制《沿边地区开放开发规划》；促进服务外包产业又好又快发展；及时有效处理外商投诉。（外资司、综合司、条法司） 　　4．以促进企业"走出去"为目标，加快对外投资与经济合作立法进程。完善"走出去"政策体系，健全对外投资促进与保障机制，编制《培育国际合作和竞争新优势规划》；起草《对外投资条例》，完善对外投资核准和备案制度；更新发布重点国别投资合作产业指导目录，推动《对外劳务合作管理条例》出台。制订《对外承包工程管理条例》配套措施，制订国别经贸合作规划及农业、基础设施等领域专项合作规划；健全境外安全风险防范和突发事件应急处理机制。（合作司、条法司） 　　5．以平等相待、重信守诺、注重实效、共同发展为原则，以优化结构、提高质量效益、增强受援国自主发展能力为重点，加强援外立法。推动《对外援助管理条例》出台，完善援外项目管理制度及援外优惠贷款管理制度，建立健全援外技术合作项目管理及援外培训项目评估制度。近期出台援外物资项目管理办法、援外相关企业资格管理办法，编制援外物资供货指导目录。（援外司、条法司） 　　6．以维护市场公平竞争秩序为目标，加强反垄断领域立法，完善反垄断工作机制。完善经营者集中审查机制，规范审查流程，加强经营者集中执法工作，妥善处理重大复杂的反垄断问题。起草《经营者集中反垄断审查实施条例》，近期出台未依法申报经营者集中查处、评估经营者集中竞争影响、经营者集中附加限制性条件等相关制度。（反垄断局、条法司） 　　7．以维护公平竞争秩序和产业安全为目标，加强与业界的协调配合，统筹好上下游产业利益，准确评估贸易救济措施的效果和影响，依法开展反倾销、反补贴、保障措施及相关贸易救济工作，完善贸易救济与产业安全制度建设。反对贸易保护主义，强化政府服务职能，健全贸易摩擦应对机制，采取差异化应对方法，做好国外对我企业和产品发起反倾销、反补贴、保障措施等贸易救济调查的应对工作，维护我合法权益。研究出台贸易调整援助等相关制度。（公平贸易局、产业调查局、条法司） 　　（五）积极开展多双边交流合作。 　　1．积极开展自贸区谈判及相关可行性研究、多双边投资保护协定谈判；落实《海峡两岸经济合作框架协议》（ECFA）、内地与港澳《关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）协议，推动两岸四地经贸合作；巩固、拓展多双边经贸协定成果，提升区域互利合作水平。（国际司、条法司、台港澳司、有关司局） 　　2．积极配合高访和高层对话及高峰论坛，积极参与二十国集团、金砖国家、联合国、经合组织、亚太经合组织等多边和区域机制的协调与对话，发挥好双边经贸联委会/混委会、区域合作论坛作用，表达我利益诉求；采取多种方式，妥善处理矛盾与摩擦，促进互利共赢和共同发展，营造、维护健康和谐的多双边经贸关系。（各地区司、国际司） 　　3．积极运用世贸组织争端解决机制，妥善应对被诉案件；加强相关问题预警研究，适时提起世贸争端案件；积极参与第三方案件，加强案件总结报告工作，有效遏制、反击对华滥用贸易保护主义措施势头，维护我重大经济利益。（条法司、有关司局） 　　4．加强知识产权多双边交流合作，做好知识产权谈判、宣传工作。建立健全预警应急机制，完善海外维权和争端解决机制；开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动；修订《展会知识产权保护办法》，出台与贸易有关的知识产权方面规章。（条法司、市场秩序司、世贸司） 　　5．积极参与联合国贸法会、国际统一私法协会及亚非法律协会等国际组织规则制订，参与世贸组织争端解决机制修改及各经贸协议谈判，切实增强我国在国际贸易规则制订中的话语权。（条法司、世贸司、公平贸易局、产业调查局） 　　6．加强国际法律交流与合作。积极开展中美、中日等双边法律交流，组织实施中日法律研修项目，举办中德经济法培训班，与经合组织、亚太经合组织、国际统一私法协会、国际发展法律组织等国际组织开展法律交流与合作。（条法司、有关司局） 　　（六）进一步转变职能，推进行政审批制度改革。在加强宏观调控和市场监管同时，更加重视社会管理和公共服务。积极稳妥推进商务行政审批制度改革，进一步减少和调整一般性、事务性行政审批事项，简化行政审批程序，规范行政审批行为，强化后期监管和预警，开展网上电子审批，加快政府职能转变，切实做到简政放权，服务基层，服务广大企业和社会公众。（办公厅、有关司局） 　　（七）规范行政执法，强化监督问责。严格依照法定权限和程序行使权力，履行职责。依法界定职权，梳理行政执法依据，科学设定执法岗位，建立健全执法主体和行政执法人员资格制度，完善行政执法案卷评查制度。探索建立公开、公平的评议考核制、责任追究制和执法绩效评估、奖惩机制和办法。规范执法程序，明确执法环节和步骤，制订统一的执法程序和办法。规范行政处罚程序，充分发挥行政处罚委员会作用。整顿和规范市场秩序，加强12312商务举报投诉服务中心建设。（条法司、人事司、驻部纪检组监察局、市场秩序司） 　　自觉接受人大监督、政协民主监督和人民法院依法监督，高度重视舆论监督，保障和支持审计、监察部门依法独立行使监督权；坚持有错必纠、有责必问，并采取适当方式将处理结果公开。（机关纪委、驻部纪检组监察局、财务司、人事司、市场秩序司） 　　（八）推进政务公开。认真贯彻实施《政府信息公开条例》，坚持以公开为原则，不公开为例外，加大主动公开力度，依法办理依申请公开事项，推进办事公开。加强商务部政府网站建设，强化信息公开、在线办事与交流互动服务功能。完善政务大厅制度建设和内部管理，加强"一个窗口对外"和"一站式"服务。注重新闻宣传和舆论引导，扩大商务信息公开渠道和影响，充分利用部政府网站、《中国对外经济贸易文告》、《国际商报》等媒体平台，完善新闻发布会和吹风会制度。（办公厅、信息化司、有关司局） 　　（九）依法化解社会矛盾纠纷。完善信访制度，切实解决信访反映的问题，保障信访人、举报人的权利和人身安全。（办公厅） 　　畅通行政复议渠道，方便当事人提出申请。注重运用调解、和解方式解决纠纷。查明事实，分清是非，依法、公正、及时审理复议案件。探索行政复议委员会制度试点，健全复议机构，建立健全复议激励机制和经费装备保障机制，完善复议与信访衔接机制。完善行政应诉制度，配合人民法院审判活动，积极应诉，尊重并自觉履行人民法院的生效判决、裁定，认真对待人民法院的司法建议。（条法司、办公厅、财务司） 　　（十）加强法制工作机构和队伍建设。充分发挥法制工作机构在推进依法行政、建设法治政府方面的组织协调和督促指导作用。进一步加强法制工作机构建设，使法制工作机构的规格、编制与其承担的职责和任务相适应。增加法律专业背景公务员的招收比例，加大对法制工作干部的培养、使用和交流力度，重视提拔政治素质高、法律素养好、工作能力强的法制工作干部。法制工作干部要努力提高工作能力和水平，当好依法行政的参谋、助手和顾问。（人事司、条法司） 　　三、加强组织领导和督促检查 　　"一把手"对本单位依法行政工作负总责，要将全面推进依法行政、加强法治政府建设摆在更加突出的位置，将依法行政任务与本单位业务工作任务一起部署、一起落实、一起考核。要加强对推进依法行政工作的组织领导、督促指导与监督检查。建立健全依法行政绩效考核体系，认真组织考评工作。对成绩突出的单位和个人，要按照有关规定给予表彰奖励，对工作不力的予以通报批评。 　　各单位要把本实施意见提出的总体要求和任务分解、细化，明确具体措施、完成时限和责任主体，确定年度工作重点，扎扎实实地推进依法行政工作，务求法治政府建设不断取得新成效，实现新突破。
 







