

关于为马彩云同志追记一等功的决定


来源：最高人民法院网
发布时间：2016-03-01 20:55:35



字号：
小
大

打印本页




关于为马彩云同志追记一等功的决定


	　　马彩云同志生前任北京市昌平区人民法院回龙观人民法庭审判员，2016年2月26日晚，为避免无辜群众受到伤害，马彩云同志勇斗持枪行凶歹徒，不幸壮烈牺牲，年仅38岁。


	　　马彩云同志到法院工作15年来，对待工作认真负责，兢兢业业，自独立办案以来，共审结各类民事案件近3000件，年均结案近400件，在平凡的岗位上创造出了无愧于时代、无愧于人民的一流工作业绩。她始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，在工作中尽心竭力地为群众排忧解难，以真挚情怀和实际行动赢得了广大人民群众的信赖和敬重，获得当事人赠送锦旗数十面。她恪尽职守，临危不惧，奋不顾身追赶持枪行凶的歹徒，用自己的血肉之躯保护了人民群众的生命安全，以对党和人民的赤胆忠心铸就了高尚的法魂。因业绩突出，马彩云同志曾多次被评为优秀公务员及政法系统先进个人称号，荣立个人三等功3次，入选北京市委政法委“十百千”人才工程。马彩云同志牺牲后，昌平区人民法院向区、市政府申报其为烈士，北京市高级法院与市人事局决定追授其为“北京市模范法官”荣誉称号，北京市高级法院决定在全市法院开展向马彩云同志学习的活动。


	　　马彩云同志是新时期忠诚敬业、敢于担当、捍卫正义的优秀法官，是学习邹碧华同志活动中涌现出来的先进典型。根据马彩云同志的先进事迹和《人民法院奖励暂行规定》，最高人民法院决定，为马彩云同志追记个人一等功。


	　　最高人民法院


	　　2016年3月1日


责任编辑：程国维






相关报道

关于为马彩云同志追记一等功的决定
最高人民法院关于确定多元化纠纷解决机制改革示范法院的决定
最高人民法院关于聘任最高人民法院特邀咨询员的决定
最高人民法院关于印发《最高人民法院特约监督员工作条例》的...
最高人民法院印发《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的...
最高人民法院最高人民检察院 公安部 司法部印发《关于对判处...
最高人民法院关于印发《法官行为规范》的通知




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



