




当前位置：
				首页>政务信息>财政部令








			中华人民共和国财政部 中华人民共和国海关总署 国家税务总局令第63号
			

























关于修改《科技开发用品免征进口税收暂行规定》和《科学研究和教学用品免征进口税收规定》的决定
　　经国务院批准，财政部、海关总署、国家税务总局决定对《科技开发用品免征进口税收暂行规定》和《科学研究和教学用品免征进口税收规定》的部分条款予以修改。
　　一、对《科技开发用品免征进口税收暂行规定》作如下修改：
　　（一）将第二条中的“在2010年12月31日前”修改为“在2015年12月31日前”。
　　（二）将附件《免税进口科技开发用品清单》中的第二项修改为：“（二）为科学研究、技术开发提供必要条件的科研实验用设备（用于中试和生产的设备除外）”。
　　二、对《科学研究和教学用品免征进口税收规定》作如下修改：
　　将附件《免税进口科学研究和教学用品清单》中的第二项修改为：“（二）为科学研究和教学提供必要条件的科研实验用设备（用于中试和生产的设备除外）”。
　　本决定自2011年1月1日起施行。
　　《科技开发用品免征进口税收暂行规定》和《科学研究和教学用品免征进口税收规定》根据本决定作相应修改，重新公布。