





















 
 
银监会召开紧急会议部署抗灾救灾工作
 
2月1日，银监会召开紧急电视电话会议，传达贯彻国务院207次常务会议精神，部署银行业支持抗灾救灾工作。银监会党委副书记、副主席蒋定之强调，各级监管部门和各银行业金融机构要紧急行动起来，迅速采取措施，加强对抗灾救灾工作的组织领导，扎实工作，维护银行业金融机构正常运行，积极做好灾后生产生活的金融支持工作。
蒋定之要求，各银监局党委要高度重视当前雨雪冰冻灾情对经济金融运行和群众生产生活的影响，加强组织领导，把抗灾救灾作为当前的一项十分重要而紧迫的工作，切实安排好、部署好、落实好。主要负责同志要深入一线，靠前指挥，积极主动协调解决好有关实际问题。要树立大局意识，增强大局观念，在当地党委政府的统一领导下，按照抗灾救灾一盘棋的要求，认真做好自身各项工作，并敦促银行业金融机构做好相关工作。
蒋定之强调，要采取措施，维护银行业金融机构正常运行。各银行业金融机构要合理调配人力、物力资源，克服一切困难，付出最大努力，尽量做到正常开门，以满足灾区居民和企业的日常金融需求，以良好的精神状态提供好金融服务。对已经停业的网点机构，要采取有效措施，积极创造条件，确保及早开门营业。对由于缺电等因素，导致系统不能正常运行的银行业金融机构，可以通过自行发电或恢复手工记账等方式，确保银行客户必要的存取款业务的办理，确保各类自助设施正常工作，确保及时供钞。各银行业金融机构要事先公示所辖网点营业时间，最大限度方便客户，确保银行服务的正常有序。
蒋定之要求，各银行业金融机构要积极改进服务，加大对灾后恢复生产和春耕备耕的信贷支持。按照国务院“通路、保电、安民”的总体要求，银行业金融机构要以实际行动，积极支持抗灾救灾工作。要把国务院要求和部署贯彻落实到具体工作之中，体现到信贷支持的具体环节之中。要在控制风险的前提下，加大对受灾地区恢复生产生活的金融支持工作，加大对恢复交通、电力等的信贷支持力度。各银行业金融机构要深入一线了解灾情，对灾后恢复生产的相关信贷需求早明确、早计划、早安排、早满足，特别是对春耕备耕生产的合理资金需求要保证供应。
蒋定之强调，要妥善安排值班工作，主动做好当前雨雪灾害天气下基层营业网点各种意外情况的防范应对工作。要畅通信访渠道，加大矛盾纠纷排查力度，防止群体事件发生。要加强应急管理工作，对重大灾害情况要启动应急预案，发生突发事件要立即上报。要高度重视安全保卫工作，加强“三防一保”，切实注意交通安全。同时要做好舆论引导工作，增强群众对抗灾救灾的信心，稳定群众预期，相信在党中央、国务院的正确领导和全国人民的共同努力下，一定会打好抗灾救灾这场硬仗，取得最终胜利。
针对我国南方大部分地区和西北地区东部出现历史上罕见的低温、雨雪冰冻极端天气造成的灾害，银监会党委高度重视，按照党中央、国务院的总体部署和要求，积极做好相关工作。及时转发了国务院办公厅《关于做好防范应对强降温降雪天气的通知》，对银监会系统和银行业金融机构配合支持抗灾救灾工作提出了明确要求，并以银监会党委名义向受灾地区银监局发出慰问电。各相关银监局和银行业金融机构按照银监会统一要求，积极开展抗灾救灾工作，受灾地区银行业金融服务工作总体上得到了保障。
在京的各政策性银行、国有商业银行、国家邮政银行、股份制商业银行负责人，银监会机关各部门负责人在主会场出席会议，各银监局负责人及各地银行业金融机构负责人在各银监局分会场参加会议。












