





















银监会党委召开会议
学习贯彻党的十七届二中全会精神
 
2月28日上午，银监会党委召开会议，银监会党委书记、主席刘明康同志传达了十七届二中全会精神，并就学习贯彻会议精神做出具体部署。
会议通报，全会审议通过了中央政治局在广泛征求党内外意见、反复酝酿协商的基础上提出的拟向十一届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选建议名单和拟向全国政协十一届一次会议推荐的全国政协领导人员人选建议名单，决定将这两个建议名单分别向十一届全国人大一次会议主席团和全国政协十一届一次会议主席团推荐。全会审议通过了在广泛征求意见的基础上提出的《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案》，同意把《国务院机构改革方案》提请十一届全国人大一次会议审议。
会议认为，深化行政管理体制改革是发展社会主义市场经济和发展社会主义民主政治的必然要求，是政治体制改革的重要内容。党的十七届二中全会审议通过了在广泛征求意见的基础上提出的《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案》，是贯彻党的十七大关于加快行政管理体制改革、建设服务型政府的要求，在加大机构整合力度、探索职能有机统一的大部门体制等方面迈出了重要步伐。
会议强调，银监会系统要认真学习领会全会精神，深刻认识深化行政管理体制和政府机构改革的重要性和紧迫性，贯彻精简统一效能的原则，着力转变职能、提高效能，做到权责一致、决策科学、执行顺畅、监督有力，不断完善监管机制，提高监管有效性，为银行业稳健发展提供重要的制度保障。
会议要求，银监会系统要把学习贯彻党的十七大精神继续引向深入，更加自觉地把继续解放思想落实到坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐上来。要着力支持转变经济发展方式，坚决贯彻执行中央关于加强和改善宏观调控的决策部署，及时掌握和分析国内外经济金融形势的发展变化，努力实现银行业发展速度质量效益相协调。要着力保持良好思想舆论环境，要着力保障和改善民生，要着力促进社会和谐。要加强银行业科技风险监管，为办好北京奥运会和残奥会作出应有贡献。要着力加强领导班子和干部队伍建设，各级领导干部一定要牢记自己肩负的职责，一定要牢记“两个务必”，带头坚持立党为公、执政为民，带头坚持求真务实、真抓实干，带头坚持廉洁自律、警钟长鸣，切实做到为民、务实、清廉。
　　会议要求，当前，银监会系统要深入学习贯彻党的十七大和十七届二中全会精神，督促各银行业金融机构切实做好生产自救，大力支持灾后恢复和重建工作，全面做好春耕备耕的金融服务，并按照银监会2008年工作会议的部署，抓准、抓早、抓稳，扎实开展各项工作。银监会系统上下要以提高银行业竞争力和监管有效性为主线，认真履行监管职责，继续深入推进改革开放，加强风险监管，引导银行业科学提高创新能力，努力改善金融服务，致力维护银行体系稳定，推动经济社会又好又快发展。
   会议要求，银监会系统要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移地坚持中国特色社会主义道路，坚持改革创新、求真务实、团结奋进，扎扎实实做好各项工作，努力在继续解放思想上迈出新步伐、在坚持改革开放上实现新突破、在推动银行业科学发展上取得新进展、在促进科学监管上见到新成效，为实现党的十七大赋予我们的各项任务而努力奋斗。











