






















中国银行业对外开放的新里程碑 
中国银行业监督管理委员会
（2003年12月1日）
 
今年以来，我国克服了“非典”疫情等多种困难，保持了国民经济的持续快速发展，经济规模、效益和质量同步增长。金融机构整体运行良好，有力地支持了国民经济持续发展。
银监会成立以来，按照党的十六届三中全会精神和党中央、国务院的要求，在加紧机构组建和完善监管法规制度的同时，全力以赴加强风险监管，稳步推进银行业改革和对外开放。
一、加强风险监管，银行业不良贷款进一步下降
保护广大存款人的合法权益是银行监管的最高目标。为实现这一目标，银监会成立以来，以加强风险监管为核心，力促银行业金融机构全面提高风险管理能力，努力降低不良贷款水平。为此重点采取了两个方面的措施：
第一，建立健全监管法规制度，加强监管体系建设。银监会成立以来，加快向“管风险”、“管法人”、“管内控”和“提高透明度”的监管理念转变，将完善金融机构公司治理结构、提高透明度和建立现代金融企业制度放在各项工作的首位，并相应完善监管法规和各项制度：在参与制定《中华人民共和国银行业监督管理法（草案）》的同时，相继颁布实施了《金融许可证管理办法》、《商业银行服务价格管理暂行办法》、《汽车金融公司管理办法》、《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》等管理规定，修订包括《中华人民共和国外资金融机构管理条例实施细则》在内的相关管理规定，着手制定商业银行风险评价和预警体系、金融监管信息统计体系、商业银行并表监管体系以及现场和非现场检查监测体系等，对银行业金融机构实施修订后的风险与业绩考核评价体系，对综合指标和单项指标同时进行考核。
与此同时，银监会结合我国国情和监管实践，积极借鉴国际监管的先进做法，不断提升我国金融监管水平。银监会正在对我国实施巴塞尔委员会《有效银行监管核心原则》的情况进行自我评估，以便找出我国银行监管与国际监管标准的差距，制定改善我国银行监管的规划和措施。银监会深入研究了巴塞尔委员会即将正式发布的《新资本协议》，并结合我国银行业的实际情况，积极吸收其风险管理的先进理念和方法。此外，银监会成立伊始，即聘请国际金融监管专家组成国际咨询委员会，为银监会制定金融监管法规和监管制度建设提供专业咨询。国际咨询委员会11月21日?22日举行了第一次会议。各位国际金融专家对我国监管制度建设、国有商业银行改革、银行对资本市场中介机构融资的风险防范、银行监管部门与中央银行及其他监管部门的协调合作等问题，提出了许多宝贵的意见和建议。
第二，加大现场检查和非现场监管力度。银监会已陆续实施了对包括政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行和外资银行等银行业金融机构的专项和全面现场检查，重点对公司治理、内控制度、信贷资产、非信贷资产和表外资产质量，以及贷款五级分类等情况进行了检查。从初步情况看，上述银行机构整体上在内控和管理方面有所加强，风险状况有不同程度的改善，但在公司治理、内控制度建设、风险管理和贷款管理方面仍存在薄弱环节，部分机构仍然发生违规经营行为，存量风险仍不容忽视。这进一步说明，向“管风险”、“管法人”、“管内控”和“提高透明度”的监管理念转变十分迫切。
在加强非现场监控方面，银监会在对银行贷款质量的真实性、实际损失、五级分类准确性等进行专项现场检查的基础上，建立按月和按季跟踪监测制度，建立考核评价体系，促进银行提高经营水平。同时银监会要求银行加大清收力度，加快资产损失的处置进度，鼓励银行采取多种方式处置不良贷款，督促银行提高新增贷款质量。
今年以来，在经济增长保持强劲势头的背景下，金融机构贷款增速较快。10月末，各项贷款余额16.73万亿，同比增长23.6％。银监会对金融机构贷款规模的快速增长保持高度警惕，进一步加大监管力度，继续对金融机构不良贷款余额和不良贷款率进行“双控”，以实现“双降”。9月末，按五级分类口径，银行业主要金融机构不良贷款余额比年初下降966亿，不良贷款率为18.74％，比年初下降4.37个百分点。四家国有商业银行不良贷款余额为19992.27亿元，比年初下降888.76亿元；不良贷款比率为21.38％，比年初下降4.83个百分点。外资银行整体的不良贷款比率为4.26％，比年初下降1.94个百分点。
二、推进银行业改革，加强公司治理结构建设
在加强风险监管的同时，银监会正在全力以赴推进银行业金融机构的改革。
国有商业银行是我国银行业的主体，资产总和占银行业总资产的56％。国有独资商业银行综合改革是继续深化银行业改革的重点。近年来，国有独资商业银行改革取得积极进展：一是完善了风险管理体制，信贷风险得到进一步控制，新增贷款质量显著提高；二是进一步强化了内控制度，内部控制能力逐步提高。三是加强科技和信息系统建设，提高了综合服务能力。但是，要适应经济金融发展和对外开放的需要，还需进一步加快国有独资商业银行的改革，目标是将其改造成治理结构完善、运行机制健全、经营目标明确、财务状况良好和具有国际竞争力的现代金融企业。具备条件的国有独资商业银行可改组为国家控股的股份制商业银行，按照市场原则，有条件的可以上市。
农村金融是我国金融体系的重要组成部分，党中央、国务院历来十分重视农村金融的改革和发展。深化农村信用社改革事关农民、农业和农村经济发展的大局。银监会正在按照国务院要求积极稳妥地推进此项工作。这次改革总体是按照“明晰产权关系、强化约束机制、增强服务功能、国家适当支持、地方政府负责”的要求，把农村信用社逐步办成由农民、农村工商户和各类经济组织入股，为农民、农业和农村经济发展服务的社区性地方金融机构，充分发挥农村信用社农村金融主力军和联系农民的金融纽带作用，更好地支持农村经济结构调整，帮助农民增加收入，促进城乡经济协调发展。目前，浙江、山东、江西、贵州、陕西、重庆、吉林、江苏8个省（市）的农村信用社改革试点工作已经启动。此次改革试点，要重点解决好以下两个问题：一是以法人为单位，改革信用社产权制度，明晰产权关系，完善法人治理，区别各类情况，确定不同的产权形式；二是改革农村信用社管理体制，将对农村信用社的管理交由省级政府负责。此外，涉及整个农村金融的改革工作也在抓紧研究论证。
三、认真履行世贸承诺，稳步推进银行业对外开放
我国银行业对外开放与经济改革开放同步推进，经历了从特区、沿海城市、中心城市到所有地区以及从外币到本币不断向前推进的开放历程。实践证明，外资金融机构进入中国二十多年来，最突出的贡献是向我们展示了现代银行运作机制和先进的管理方式，促进了我国银行业服务水平在竞争中的提高，促进了我国金融改革的深化。外资金融机构已成为我国金融体系的重要组成部分，为我国经济发展和改革开放做出了积极贡献。截至2003年10月末，共有19个国家和地区的62家外资银行在华设立了191家营业性机构，其中84家已获准经营人民币业务。此外，外资银行类机构在我国还设立了211家代表处。在华外资银行的资产总额已达到466亿美元（1996年为299亿美元，1998年为342亿美元）占我国银行业金融机构资产总额的1.4％。外资银行的贷款余额为217亿美元，其中外汇贷款余额164亿美元，占银行业金融机构外汇贷款的13％。
我国加入世贸组织以来，银行业开放进一步加快，开放领域进一步扩大。外资银行经营外汇业务已没有任何地域和客户限制，经营人民币业务的地域也在迅速扩大。2002年以来，我们共批准28家外资银行代表处设立；受理了14家外资银行设立分行的申请，批准12家外资银行分行设立，批准6家外资银行支行设立；批准48家外资银行机构经营人民币业务，使经营人民币业务的外资银行机构总数达到84家；批准12家外资银行在华开办网上银行业务；批准5家外国银行分行开办合格境外机构投资者境内证券投资托管业务。
银监会将继续坚持稳步推进银行业对外开放的政策。为此，将从现在起陆续实施一系列重要措施。
首先，银监会将根据我国加入世贸组织承诺，从今天起，正式实施两项进一步开放银行业的措施：其一，允许外资银行将经营人民币业务的地域扩大到济南、福州、成都、重庆，使开放人民币业务的城市增加到13个（此前已开放上海、深圳、天津、大连、广州、珠海、青岛、南京、武汉9个城市）；其二，允许符合法定条件的外资银行在上述已开放人民币业务的地域向中国企业提供人民币服务（在这之前，外资银行只能在开放人民币业务的地域向外资企业、外国人和港澳台同胞提供人民币服务）。这是我国银行业对外开放迈出的历史性一步，为外资银行全面开拓本币业务提供了全新的和巨大的发展空间。
第二，为配合银行业有序推进对外开放，做到监管与开放并重，同时适应市场发展的需要，银监会将修订《中华人民共和国外资金融机构管理条例实施细则》，对包括外资银行营运资金在内的相关规定进行完善。银监会决定：将外国银行分行营运资金最高一档从6亿元人民币降低到5亿元，将第五档从4亿元降低到3亿元；将在华注册独、合资银行分行的营运资金要求从六档简化和降低为1亿元、2亿元和3亿元三个档次；进一步简化市场准入程序。据此，我们正在抓紧修改《中华人民共和国外资金融机构管理条例实施细则》，并尽快发布实施。
第三，作为深化金融改革的一个重要方面，我们欢迎合格的境外战略投资者按照自愿和商业原则，参与我国银行业金融机构的重组与改造，并将修订和颁布相关规定。经国务院同意，银监会决定将单个外资机构入股的比例由原来规定的15%提高到20%；合计外资投资所占比例如低于25%，被入股机构的性质和业务范围不发生改变。
截至目前，经国务院同意，我国已有5家股份制商业银行和城市商业银行获准吸收境外投资者入股，其中单个外资机构入股中资银行的最高比例为15％。吸收外资入股，在改善中资金融机构的资本结构，引进先进管理模式和经营理念，促进经营方式与国际接轨等方面发挥了明显和积极的作用，同时，也使中、外双方的机构在加深合作过程中获得共同发展。在这里可以举几个例子。
上海银行：上海银行吸收了国际金融公司、汇丰银行、香港上海商业银行投资入股，三个外方股东总共持股18％。外方股东通过提供各类技术援助和派驻董事发挥作用，使上海银行在完善治理结构、引进先进的经营管理理念和技术、加强内控等方面取得了很大进步，在城市商业银行中较早采用了规范的年报制度，披露经营管理状况。目前该行的资本充足率达到10.6％，不良贷款率为3％。
上海浦东发展银行：这家银行在吸收花旗银行4.6％的战略入股后，正在上海筹建信用卡中心，在发展信用卡业务方面积极引进花旗银行的技术和管理，特别是引进风险管理、财务管理、市场营销和技术支持等方面的经验和技术。
南京市商业银行：国际金融公司入股这家银行，持股比例为15％，是第三大股东。IFC入股后，在完善南京市商业银行的治理结构、经营管理体制、信贷结构、会计制度等方面提出了大量建议，其中很多建议已在实施之中，对促进南京市商业银行提高经营管理水平发挥了重要作用。南京市商业银行目前正在积极开展各项工作，努力争取上市。
第四，完善有关监管政策。外资银行从1999年起即可从事人民币同业借款。为允许中资银行从事此项业务，同时对所有商业银行从事此项业务进行规范，中国人民银行正在制定相关管理办法。我们充分理解外资银行对此项业务的关注，并就此与人民银行不断保持密切的联系。我相信，关于人民币同业借款的管理规定将在考虑各方面因素的基础上，充分体现审慎监管原则，会更有力地支持和促进外资银行的稳健发展。
关于外资银行向中资企业发放外汇贷款遇到外债管理及审批问题，银监会与有关管理部门也保持着密切的联系与沟通，目标是在完善我国外债管理的同时，按照审慎原则，尽可能简化程序，减少环节，提高效率，促进外资银行外汇贷款业务的稳健发展。
第五，关于汽车金融公司。这是我国新一类的非银行金融机构，专门从事与汽车销售有关的消费贷款和其他相关金融业务。2003年10月3日，银监会正式颁布实施《汽车金融公司管理办法》。这是我国履行加入世贸组织承诺、规范汽车消费信贷业务管理的重要举措，将对我国汽车消费信贷市场产生积极和深远的影响。为增强《办法》的可操作性，11月12日，银监会又颁布了《汽车金融公司管理办法实施细则》，从机构、人员市场准入和金融监管两方面对《办法》进行了细化和补充。目前银监会已收到并正式受理上汽通用汽车金融有限责任公司、丰田汽车金融（中国）有限公司、大众汽车金融（中国）有限公司三家公司提出的申请，这标志汽车金融公司的设立进入实际操作阶段。
 
第六，银监会将根据中央政府与香港特别行政区签署的关于建立更紧密经贸关系的安排，对香港银行进入内地市场实施进一步的开放措施。银监会已做好相关准备，并与香港金融管理局保持着密切的联系与合作，以便使符合规定的香港银行尽快进入内地市场。我们已收到3家香港银行在CEPA项下提出的设立分行申请，正在根据有关规定进行审查，明年1月1日即可进行审批。
展望未来，外资银行在中国的发展面临着新的机遇。一是我国加入WTO后进一步减少直至取消对外资银行在客户、业务和地域方面的限制，使外资银行可以充分发挥其经营潜力和优势。二是我国金融管制的不断放松将给包括外资银行在内的所有银行创造新的发展空间。三是我国金融改革的不断深化将为外资银行与中资银行的合作带来新的机遇。我们鼓励外资银行通过参股中资银行，在业务、客户和市场方面获得突破；同时，在公司治理、内控、风险管理和经营理念方面带来先进的经验和做法，使中、外资银行在合作中共同获得发展。
作为银行监管当局，我们将按照监管与开放并重的原则，加强对在华外资银行的监管，促进其依法稳健经营，不断提高风险管理水平，不断提高盈利能力，为我国银行业和经济的健康发展做出新的贡献。<











