





















银监会举办调整放宽农村地区银行业金融机构
准入政策试点工作培训会议
唐双宁表示，银监会已收7家银行业金融机构提出到农村地区设立银行业金融机构试点的申请
  
为加快推动调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点工作，1月16日，银监会举办试点工作培训（电视电话）会议。银监会副主席唐双宁出席会议并讲话，唐双宁表示，截至目前银监会已收到7家银行业金融机构提出到农村地区设立银行业金融机构试点的申请。
银监会《关于调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策更好支持社会主义新农村建设的若干意见》发布后，社会各界反响积极。银监会在短时间内完成了六项制度办法的制订工作，即村镇银行管理暂行规定、贷款公司管理暂行规定、农村资金互助社管理暂行规定及其三个暂行规定的审批工作指引，将于近日正式下发。
唐双宁表示，目前，各项试点准备工作进展顺利，银监会已经收到中国民生银行、北京农村商业银行、天津农村合作银行等7家商业银行和农村合作银行提出到农村地区设立银行业金融机构试点的申请，汇丰银行、渣打银行以及格莱珉信托公司等外资金融机构也表示，希望到我国农村地区设立银行业金融机构。
唐双宁要求，内蒙古、吉林、湖北、四川、青海和甘肃等6个试点省（区）银行业监管机构要按照“加快启动、规范操作和有序推进”要求，抓紧完成农村金融服务充分性调查，尽快启动试点的选点、主发起人联系等工作，加强对组建审批工作指导，确保试点工作有序推进。
   培训会议由银监会合作部主任臧景范主持。内蒙古、吉林、湖北、四川、青海和甘肃等6个试点省（区）银监局局长、分管局长，试点省（区）银监分局局长、分管局长，非试点省（区、市）银监局分管局长、各银监局相关处室监管工作人员，银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点工作领导小组和办公室成员，合作部全体工作人员共700多人参加了培训。











