
保监厅发〔2004〕14号
各保监局：
　　为切实做好派出机构更名后的公文处理工作，使公文处理工作制度化、规范化，根据《中国保险监督管理委员会公文处理办法》（保监发〔2003〕144号）等有关规定，现就有关事项通知如下：
　　一、保监局的负责人应当高度重视本单位的公文处理工作，按照《中国保险监督管理委员会公文处理办法》的有关规定和本通知的要求，加强领导和检查督促，切实做好更名后公文处理工作的衔接。
　　二、保监局的综合处（办公室）是本单位公文处理工作的管理机构，负责公文收发、审核、用印、归档和销毁。综合处（办公室）应当配备专职人员负责公文处理工作。
　　三、保监局应当根据《中国保险监督管理委员会公文处理办法》，结合自身实际建立健全公文处理的有关制度。
　　四、保监局行文应当符合国家法律、法规和方针政策，符合保监会的授权，符合《中国保险监督管理委员会公文处理办法》中有关文种、格式、行文规则的规定。
　　五、保监局公文的发文机关标识一律用“中国保监会××监管局文件”或“中国保监会××监管局”。发文机关标识的大小和位置必须符合国家质量技术监督局1999年12月27日发布的《国家行政机关公文格式》的规定。
　　六、保监局启用新的发文机关标识后，所有对外发文必须编新的发文字号。保监局公文的发文字号的第一个字为该局所在省、自治区、直辖市的简称，后接“保监”，发文字号中的其他代字可自行确定。
　　七、保监局的公文应当由本局负责人签发。上报保监会的请示应当由本局主要负责人签发，并在公文首页注明签发人姓名；如由其他负责人签发，应注名主要负责人已阅。
　　八、保监局上报保监会的公文分为“请示”和“报告”两种。要求保监会答复或者批复的事项，应当用“请示”上报，且在成文日期之后，主题词之前注明联系人姓名和联系电话。请示应一文一事，不要包含多项内容。不要在报告中夹带请示事项。
　　九、保监局上报保监会的公文，除会领导直接交办的外，不得直接报送会领导本人。凡向会领导个人直接报送的公文，须附上会领导的批示复印件。
　　十、保监局上报保监会的公文，一律报送保监会办公厅，请示报送3份，报告和简报报送10份，由办公厅统一分办，不得多头报送。
　　十一、保监局对被监管机构发文，凡有涉及所在地其他政府部门职权范围内的问题，应当主动与其协商会签。保监局处室在办理发文时，如遇有其他处室职权范围内的问题，主办处室应当主动与其协商会签。
　　十二、保监局根据监管工作的实际需要，可与所在地政府部门联合行文，但不得与被监管机构联合行文。联合行文应当确有必要，并应当同时抄送保监会。
　　十三、保监局在收到保监会配发的公章后，应当及时发布启用保监局公章的通知。
　　十四、对于2004年内启用新的印章和发文机关标识前形成的公文，保监局应当单独归档。
　　十五、保监局在公文处理工作中应当建立严格的保密制度，切实加强保密工作。保监局应当设立保密领导小组，由保监局主要负责人担任组长，并指定一名政治可靠、责任心强的干部作为机要保密人员。
　　十六、为履行保监会新三定方案赋予办公厅的职责，提高保监会派出机构公文处理工作的质量和效率，办公厅将对各保监局执行公文处理、档案管理、机要保密等方面规定的情况进行检查。
　　十七、保监局在公文处理工作中有何问题，对改进和加强公文处理工作有何意见和建议，请及时与办公厅联系。
　　联系人：李纯安 刘娜
　　联系电话：010－66072442，010-66506035。
　　 　　
二OO四年二月四日
 
