












																发布时间 : 2014-02-17   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局关于进一步深化
“提升信用品质 服务实体经济”主题活动的通知
 
机关各处室、各银监分局、各直辖监管办，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行（营业部、交行太平洋信用卡中心杭州分中心），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，各金融资产管理公司杭州办事处（浙江分公司），杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，各信托公司、财务公司（浙江分公司）、金融租赁公司，省银行业协会:
当前，浙江经济结构调整和转型升级正处于关键时期，企业资金链、担保链风险压力依然较大，社会信用环境建设仍须大力推进，银行业自身信用管理也需要持续提升。2014年，浙江辖内各银行业金融机构要进一步深化“提升信用品质 服务实体经济”主题活动，以改革创新为统领，以服务实体经济为着力点，扎实提升信用品质，积极推进“普惠金融、绿色金融、平安金融”建设，更好地服务全省经济社会发展。
一、围绕主题主线，进一步丰富活动内涵 
新形势下，政府、市场、社会运行理念、机制和行为模式正在发生深刻调整，信用的地位和价值将进一步突显，辖内各银行业金融机构要积极顺应形势发展，坚持不懈，精耕细作，持续提升信用品质，不断增强金融服务能力。
    （一）推改革。各银行业金融机构要深刻认识银行业改革发展面临的倒逼形势和严峻挑战，以深化自身改革、服务全面综合改革为己任，破解制约发展的羁绊和难题。建立深化改革领导工作机制，确定相应牵头部门和职责分工，采取科学举措，精心谋划、统筹推进。
    （二）强基础。各银行业金融机构要大力推进精细化管理和规范化发展，苦练内功，夯实基础，提升管理能力。强化底线思维，坚守“合规、风险”两个底线，坚决不碰政策红线。以人为本，畅通渠道，提高制度执行力，确保内控规定和监管要求及时、准确传导至基层一线。
    （三）优创新。各银行业金融机构要把业务创新作为深化改革的重要内容，纳入顶层设计和总体规划，完善创新组织管理体系和激励机制。围绕市场需求，按照实质重于形式的原则，创新推出真正符合实体经济需求和百姓民生的金融产品和服务，坚决杜绝监管套利行为。
    （四）促转型。各银行业金融机构要充分认识市场机制的作用强化后，对银行业金融机构经营自主决策、利率自主定价、风险自主担责等方面产生的重大影响，及早谋划，转型发展，并以银行业自身转型升级倒逼和助推经济社会转型升级。
    二、突出重点难点，进一步增强措施针对性
     2014年，各银行业金融机构要围绕主题活动方案确定的“三增三提”目标任务和“三方面12项”重点工作，并结合以下几方面内容，持续认真抓好贯彻落实。
（一）大力发展普惠金融。发展普惠金融是党的十八届三中全会提出的一项改革任务，也是今年银行业支持实体经济发展的重要着力点。关键要在小微企业、“三农”和城乡中低收入居民、创业大学生、创业青年的金融服务上有新突破，让他们能够便利、平等、有尊严地享受金融服务。按照商业可持续原则，进一步扩大农村金融服务覆盖面，推进基础服务进一步向村一级延伸；加快微贷技术在农村地区推广应用，加强银保合作和抵质押担保创新，探索发展农业产业链金融，促进现代农业发展，支持新型城市化和美丽乡村建设。深化小微金融服务机制建设、创新产品服务，激发民营经济活力。稳步推进社区支行、小微支行建设，加强社区金融服务。充分考虑特殊群体金融服务需求，关爱特殊金融消费群体。顺应网络金融发展浪潮，综合运用金融功能，支持人民生活改善和消费升级，以消费扩内需、促生产、强服务。
（二）全面服务产业升级。围绕省委省政府提出“五水共治[1]”和“五措并举”[2]重大战略举措，大力推进绿色金融发展，积极促进生态环境改善。以浙江省创新驱动发展、“四换三名”[3]工程为重点，倾斜金融资源，大力支持战略性新兴产业、高新技术产业、先进制造业、现代信息技术产业、清洁能源、电子商务等领域发展，形成导向效应，促进和倒逼经济结构调整和产业升级。积极探索通过收回再贷、兼并重组、资产证券化、支持直接融资置换贷款、批量处置不良资产和呆账核销等方式盘活存量，将新增可贷款资金优先用于产业结构调整，服务实体。
（三）深化治理体系改革。加强银行业治理体系建设，推进完善公司治理、业务治理、风险治理和行业治理体系建设。统筹推进体制机制改革，重点推进地方法人银行业金融机构积极吸收优质民间资本，优化股权结构，增强资本抵补能力，完善公司治理，建立与市场化相适应的，制衡有效、激励相容的运行机制。同步推进理财业务和同业业务治理，回归代客理财本源和同业短期融通功能，实现理财规范化、阳光化发展。推进理财业务条线事业部制和同业业务专营部门改革，建立单独机构组织体系和业务管理体系，实现统一的归口管理。建立风险防范隔离墙，实现理财业务与存款贷款业务机构和运营彻底分离，严格执行理财资金不得与自有资金混用、不得购买本行贷款、不得开展资金池业务“三不规定”。发挥好考核指挥棒作用，立足长远，健全完善绩效考核办法及薪酬管理，提高发展转型类、合规经营类和风险管理类项目考核权重，增强自我纠偏能力。
（四）加强信用文化建设。以信用文化建设为龙头纽带，深入推进授信管理机制改革，切实抓好加强和改进授信风险管理、规范异地授信业务、授信担保风险管理等一系列指导意见落地生根，有效推进联合授信管理机制建设，逐步扩大主办行制度试点，积极构建过度授信风险防范及良好信贷文化建设规范体系，回归本源文化。用足用好财政部、银监会关于呆账核销、不良处置新政，优化不良贷款处置机制和流程，加快推进不良处置，提升资产质量。大力推进管理精细化，进一步夯实管理基础，牢固树立合规创造价值理念，切实强化合规管理，提高制度执行力。持续开展“整顿银行业市场秩序”活动，加强同业协作和自律监督，营造和维护良好竞争环境。抓好柜面服务满意度，推进服务标准化，提高服务效率，提升服务体验。以人为本，加强宣传教育，健全制度流程，科学考核评价，加强员工行为管理。通过开展“信用文化大讨论、信用知识大比拼、信用口号大征集、信用教育大开展”等专项活动，让诚信意识融入到全行、全员日常行为习惯中，“内化于心、外化于行、固化于制”。
   （五）加大消费者权益保护力度。以深入推进《银行业消费者权益保护工作规划纲要（2012-2015）》、《银行业消费者权益保护工作指引》贯彻落实为抓手，按照“预防为先、教育为主、依法维权、协调处置”工作原则，完善消费者权益保护工作制度、措施、程序及操作流程，建立消费者权益保护长效工作机制。变“要我”消保为“我要”消保，提高自觉性和主动性，牢固树立“买者自负、卖者尽责”理念。广泛开展金融知识宣传普及，实现常态化，加强对普通民众，尤其是农村偏远地区、青少年以及社区老龄人群的基础金融知识宣传，提高消费者金融知识和风险防范意识。
三、做到真干实干，确保活动取得实效 
    “提升信用品质 服务实体经济”是一项系统工程，各银行业金融机构、银监部门要立足当下，着眼长远，齐心协力，持续深化推进主题活动。
（一）提高认识，进一步增强责任意识。要深刻领会开展主题活动的现实意义和深远影响，各银行业金融机构是实施主题活动的第一责任主体，要切实增强维护良好信用环境的自主意识和责任意识，强化行业自律监督。通过主题活动促进发展，以发展深化主题活动推进。各级银监部门是监督主体，要充分发挥监管“四两拨千斤”作用，加强督导引领。
   
（二）真抓实干，进一步落实行动计划。各银行业金融机构要将“提升信用品质 服务实体经济”作为一项长期任务和重点工作来抓，纳入本单位发展战略规划。加强事前沟通，各级机构都要制定切实可行的行动计划，明确时间表和任务表，落实部门职责分工，并报当地监管部门备案。  
（三）加强督导，进一步促进活动实效。各级银监部门要加强指导，强化考核，深入督查，“一行一策”辅导，全程跟踪推进。要及时总结各地区、各机构好的经验做法，树典型、立标杆，找差距、齐步走。对推进不力的银行业金融机构要采取必要的监管措施，确保活动实效。                         

请各银监分局和银行业金融机构根据通知要求，结合本单位实际，制定具体行动计划，于2014年2月28日（星期五）前正式行文报我局。
 
 
 
                  
中国银监会浙江监管局
                 
 2014年2月13日
 





[1] “五水共治”指治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水。


[2]
五措并举：坚定不移地走产业升级之路，统筹推进新型城市化和新农村建设，加快构建开放型经济发展格局，切实保障和改善民生，着力营造有利于改革发展的良好环境。


[3]
“四换三名”指全面推进腾龙换鸟、机器换人、空间换地、电商换市，培育名企、名牌、名家。






















