





















 
胡怀邦在深入推进银行业治理商业贿赂工作（电视电话）会议上强调：
 
治理商业贿赂工作要加大力度努力取得新成效
 
5月23日，银行业治理商业贿赂领导小组召开深入推进银行业治理商业贿赂工作（电视电话）会议。银监会党委委员、纪委书记、银行业治理商业贿赂领导小组副组长胡怀邦出席会议并讲话。
胡怀邦传达了全国治理商业贿赂工作座谈会和中央治理商业贿赂领导小组第五次全体会议精神，总结了一年多来银行业治理商业贿赂专项工作取得的成效、做法及经验，提出了下一步深入推进银行业治理商业贿赂工作的任务和要求。胡怀邦指出，在党中央、国务院的正确领导下，经过银行业各级党委和广大干部职工的共同努力，银行业治理商业贿赂专项工作取得了重要的阶段性成果。自查自纠工作深入开展，共有各级银行业金融机构21万个次、员工375万人次参加了自查自纠活动，共自查自纠出不正当交易问题1296个，涉及金额11735万元，涉及人员705人，整改问题996个，进行批评教育和自我纠正487人，经济处罚52人，行政处分136人，党纪处分30人。案件线索排查和案件查处力度持续加大，各机构共核查营销费用1300466笔、不良贷款和不良资产5444626笔、核查贷款核销675652笔、票据和信用证垫款857567笔、基建工程27191笔、大宗物品采购99434笔、其他业务1499300笔，核查信访件4028件。共排查出商业贿赂案件线索156条，涉及金额1766万元，涉及人员177人，移交司法部门处理106件，涉及人员112人，涉及金额1382万元。防治商业贿赂长效机制建设稳步推进，各机构共制定新的制度规定和规范性文件67819件，修订已有制度66406件，废止旧制度19579件，出台内控机制改革举措23289项，开展合规文化宣传教育等活动44257次。
胡怀邦强调，下一步各机构要认真贯彻落实全国治理商业贿赂工作座谈会和中央治理商业贿赂领导小组第五次全体会议精神，按照银行业治理商业贿赂领导小组的部署和要求，采取有效措施，深入推进银行业治理商业贿赂工作，力求在认识上有新提高，工作上有新举措，实践上有新成效。一是采取有效措施，狠抓落实，深入推进“三项工作”。各机构要切实对照银行业不正当交易行为自查自纠检查评估标准，实事求是地做好检查评估工作，以自查自纠检查评估为契机，深入推进自查自纠工作。要继续拓宽案件线索来源渠道，围绕对公存款、贷款、不良资产核销、中间业务、IT项目建设、市场监管等易发商业贿赂案件环节，运用现代科技手段，加大排查力度，努力取得查处商业贿赂案件的新成果。要加大源头治理力度，深入推进防治商业贿赂长效机制建设。牢固树立科学发展观，端正经营指导思想，完善绩效考核办法，建立科学的激励约束机制。推进公司治理改革，完善内控机制。加强合规文化、廉政文化和商业道德文化建设，努力打造健康的商业文化。二是加大政策研究和执行的力度，正确运用工作策略，全面提高工作水平。要全面、完整、准确地理解和把握中央政策，准确适用法律和纪律，严格把握商业贿赂行为的处罚幅度，正确区分折扣、佣金、附赠、捐赠和商业贿赂的政策界限，切实提高政策水平。三是加大市场监管力度，提高依法监管水平，为银行业公平竞争创造良好的外部环境。银监会各派出机构要切实履行职责，创新监管方法，强化监管手段，围绕存款、授信、资产处置和IT等大额采购等领域，加大监管力度，严肃查处商业贿赂案件。要加强对市场竞争行为的监督管理，研究制定银行业市场竞争行为规范。要加快银行业信用体系建设，研究制定不正当交易行为和商业贿赂“黑名单”制度，明确处罚措施。要继续加强与司法和行业监管部门的联系，探索建立行政执法和刑事司法相衔接的行政执法机制和信息沟通机制，形成治理商业贿赂的合力。
胡怀邦要求，各单位要进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，切实加强组织领导，确保治理商业贿赂各项任务和措施落到实处，取得实效。要严格落实责任制，搞好三个结合，加强宣传教育，加强沟通联系，强化督促指导，努力取得银行业治理商业贿赂工作的新成效。
会上，中国农业发展银行、中国工商银行、浙江银监局和四川银监局负责人介绍了开展治理商业贿赂工作的做法和经验。
中央治理商业贿赂领导小组办公室负责人李五四出席会议，银行业治理商业贿赂领导小组办公室主任宫杰主持会议。银监会各派出机构和银行业金融机构各级治理商业贿赂领导小组及办公室负责人近万人参加了电视电话会议。
 











