





















							 
 
刘明康等银监会领导走访银行业
金融机构慰问干部职工
 
2011年到来之际，银监会领导分别走访慰问在京银行业金融机构。12月30日，银监会党委书记、主席刘明康先后来到4家在京银行业金融机构，代表银监会党委向仍然在各自岗位上紧张忙碌的全国银行业金融机构广大一线干部职工表示节日慰问，并对一年来取得的成绩表示祝贺，勉励大家在新的一年里争取更大成绩。
12月30日下午，刘明康一行先后来到中信银行总行、招商银行万通中心支行、广东发展银行建国路支行、东亚银行北京分行，进行走访慰问。刘明康说，2010年是我国经济社会发展环境极为复杂和困难的一年，面对复杂、严峻的经济金融形势，各银行业金融机构在党中央、国务院的正确领导下，坚持科学发展观，认真贯彻落实各项宏观调控政策，在坚守风险底线的前提下，着力改进金融服务，着力调整信贷结构，着力风险管理，维护了银行业体系安全运行，提升了金融服务水平，有力地支持了我国经济向好发展。
在走访中，刘明康着重强调，提升金融服务水平始终是我国银行业的责任和发展目标，他希望我国银行业金融机构在新的一年里继续大力推动金融服务步入新的发展阶段，要长期坚持客户至上的服务理念，认真履行金融机构的社会责任，建立完善金融服务的长效机制。
他指出，中小商业银行要制定好发展战略，不要盲目追求规模大小、速度和排名，要有取有舍，要走差异化、特色化、精细化的发展道路，追求稳健的资本和资产回报率，提升客户满意度。
在听取广东发展银行建国路支行汇报后，刘明康勉励支行员工要针对CBD区域的客户特点继续做好金融服务工作。他强调，银行业金融机构要改进服务措施,树立精细化服务意识，要针对不同的服务对象提供具有专业化特色的金融服务。
12月31日下午，银监会副主席蔡鄂生、郭利根、王兆星代表银监会党委分别走访了国家开发银行、北京银行、南京银行北京分行、法兴银行（中国）有限公司、中诚信托公司、东方资产管理公司、中央国债结算登记公司等银行业金融机构，并慰问干部职工。
 











