
保监发〔2003〕38号
各保监办、各财产保险公司：
　　车险管理制度改革以来，市场运行基本平稳，较好地满足了车险市场不同消费群体的需求，但有些保险公司分支机构对新条款中关于“无赔款优待”理解不一致，随意使用优待比例，将“无赔款优待”作为恶性竞争手段，误导消费者，扰乱市场秩序。为维护车险市场秩序，保护消费者利益，现将有关要求通知如下：
　　一、请各公司于4月15日前，将本公司执行“无赔款优待”的条件及计算标准报中国保监会备案。经中国保监会备案后，及时下发各营业机构并遵照执行。
　　二、各公司报备“无赔款优待”条件及计算标准时不得突破本公司经中国保监会批准的车险条款的内容，必须包括下列内容：
　　（一）给予“无赔款优待”的条件；
　　（二）“无赔款优待”比例和计算公式；
　　（三）关于新、旧条款过渡及其他公司转来车辆“无赔款优待”问题的处理办法。
　　三、各公司分支机构应将经保监会备案后的“无赔款优待”条件和计算标准在各营业场所张贴，不得误导和歧视消费者。
　　四、各公司分支机构应严格执行经中国保监会批准的条款费率，不得以“无赔款优待”政策作为违规退费、擅自调整费率的手段。
　　五、各保监办应加强对保险公司分支机构执行“无赔款优待”的检查力度，发现问题，及时纠正
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二OO三年三月二十五日
