

最高人民法院关于胡毅峰为中华人民共和国大法官的公告


来源：最高人民法院
发布时间：2011-04-11 19:08:00



字号：
小
大

打印本页



最高人民法院关于
胡毅峰为中华人民共和国大法官的公告
 
根据《中华人民共和国法官法》等有关规定：胡毅峰评定为中华人民共和国二级大法官。
 
 
中华人民共和国最高人民法院院长
中华人民共和国首席大法官
 
　　　　　　　　　　　　　　 二○一一年一月三十日
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院  司法部关于开展律师调解试点工作的意见
最高人民法院、司法部关于开展刑事案件律师辩护全覆盖试点工...
最高人民法院


	关于进一步保护和规范当事人依法行使行政诉...
最高人民法院 最高人民检察院 公安部 国家安全部 司法部
关...
最高人民法院
关于为改善营商环境提供司法保障的若干意见
最高法等15部门关于建立家事审判方式和工作机制改革联席会议...
最高人民法院关于落实司法责任制完善审判监督管理机制的意见...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



