





















 
银监会召开会议
全面部署2005年国有商业银行监管工作
 
近日，银监会在北京召开了2005年全国国有商业银行监管工作会议。会议分析了当前的经济金融形势，全面总结了2004年国有商业银行监管工作，部署了2005年国有商业银行监管的主要任务。会议提出，国有商业银行监管工作要坚持科学发展观，积极探索和借鉴国际大银行监管方式，稳步推进国有商业银行综合改革。实施“分类监管”，督促股份制改革的两家银行加快公司治理建设步伐，督促其他两家银行加快内部改革。按照银监会的四个监管理念，促进国有商业银行进一步提高资本充足水平、资产质量和拨备充足水平。加大现场检查力度，坚决查处违法违规行为，促进国有商业银行依法合规经营。银监会副主席唐双宁、主席助理车迎新出席会议并作了重要讲话。四家国有商业银行、各银监局的主要负责人出席了会议。
唐双宁指出，国有商业银行是我国银行业的主体，为国家经济建设和社会稳定做出了突出贡献。目前国有商业银行需要解决的问题仍然较多，改革任务较重，因此要深刻认识国有商业银行监管的重要性，真抓实干，认真履行职责。加强对国有商业银行的监管，要以“三防”、“两提”、“一改”为重点。“三防”即：防信用风险、防市场风险、防操作风险。信用风险仍然是国有商业银行风险的主要表现，市场风险是国有商业银行新的风险点，操作风险是国有商业银行风险的主要根源。防范信用风险就是要继续抓好不良贷款下降和资产质量改善工作。防范市场风险就是要求国有商业银行注意业务创新中蕴涵的风险，从“四延伸、三隔离、一披露”（“四延伸”是指在经济全球化的背景下，对市场风险监管要力争做到由本币到外币，由境内到境外，由表内到表外，由简单产品到复杂的衍生产品。“三隔离”是指要做到表内业务与表外业务风险隔离、自营与代理隔离、前中后台要隔离。“一披露”是指严格的信息披露。）三个方面进行严格管控。防范操作风险就是要督促国有商业银行完善制度，严格执行制度，加强对内部控制的稽核检查。“两提”即：提高资本充足率和拨备覆盖率。要按照银监会颁布的《商业银行资本充足率管理办法》，督促国有商业银行提高资本充足率水平，建立补充资本的合理渠道；督促国有商业银行真实反映利润，提高拨备覆盖率。“一改”即：做好国有商业银行的改革工作。要继续深化和推进中国银行和建设银行公司治理结构改革，督促两家银行总行和分支机构改革的逐步到位；继续做好工商银行和农业银行改革的有关工作。
唐双宁强调，加强银行一级分行的监管是对“管法人”监管理念的延伸。各银监局要认真做好现场检查，控制好操作风险；要加强跟踪监测，及时报告国有商业银行分支机构的风险情况和信息；要搞好调查研究，从提高监管水平、防范风险等角度，加强对国有商业银行的调查分析，为科学决策当好参谋。
车迎新在会议总结时强调，最近一段时间以来，国有商业银行接连发生了一些大案要案，极个别机构有章不循、违章不究已经突出暴露了国有商业银行对分支机构管理偏松、绩效考核不够合理的问题，致使部分分支机构片面追求市场份额和经营绩效，忽视了内部管理。对此，要保持高度警惕，针对目前国有商业银行的违法违规案件问题开展专项治理工作。同时，要切实加强对国有商业银行不良资产的监测和考核工作，督促国有商业银行真实反映不良资产；要进一步推进国有商业银行的公司治理改革，严格内部控制。
根据当前银行案件发生情况，银监会即将开展以加强制度建设为主要内容的防范银行违法违规行为专项治理活动，督促银行加强管理，从严治行，坚决遏制违法违规案件的发生。同时，会议提出，2005年银监会将对国有商业银行贷款分类偏离度、土地和固定资产投资项目贷款、个人消费贷款进行专项检查，对国有商业银行2003年和2004年现场检查整改情况进行常规跟踪检查。
 











