





















唐双宁在内蒙古达茂旗包商惠农贷款公司开业典礼上强调为“三农”提供金融服务是银行业机构共同的社会责任――三类新型农村金融机构全部成立
    3月16日，经中国银监会批准，由包头市商业银行独家发起设立的内蒙古自治区达尔罕茂明安联合旗包商惠农贷款有限责任公司挂牌开业。这是我国在少数民族地区设立的首家专营“三农”贷款业务的商业银行子公司。中国银监会副主席唐双宁出席开业典礼时强调，为“三农”提供金融服务是银行业机构共同的社会责任。至此，银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策施行后的三类新型农村银行业金融机构已经全部成立。    唐双宁指出，银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策发布后，社会各界反响积极，银行业金融机构和各类社会资本踊跃参与，试点工作进展顺利。截至目前，已有10家新型农村金融机构核准开业，其中6家村镇银行、2家贷款公司和2家农村资金互助社。3家新型农村金融机构获准筹建，其中1家村镇银行，2家资金互助社；另外还受理3家机构的筹建申请。10家核准开业的机构中有7家已正式对外挂牌营业。这些新型农村金融机构的诞生，对推动我国新型农村金融机构的组建产生了良好的示范效应，也有效激发了农村金融体制机制创新活力，必将对促进完善农村金融组织体系和改进农村金融服务产生积极而深远的影响。    唐双宁强调，“三农”是全党工作的重中之重，银行业机构在集中精力加强自身经营管理、追求股东价值最大化的同时，要从经济社会发展全局来谋划发展，把提高自身经济效益和支持经济社会发展结合起来，履行社会责任，提升企业的社会形象，培育潜在市场，增强可持续发展能力，特别是要加大对“三农”这一薄弱环节的有效支持。要按照商业可持续原则，积极到广大农村地区设机构、办业务，“筑渠引水”，把城市过剩资金引入农村，把城市成熟金融产品引入农村，把城市金融的先进管理理念和经营技术引入农村，发挥以工促农、城市反哺农村的作用，为广大农民致富奔小康提供方便、快捷、持久的金融服务。    唐双宁强调，要规范推进新型农村金融机构试点工作。试点地区银行业监管机构要按照银监会的总体安排，既要积极引导培育，不能办成“盆景”，要办成“百花园”；更要严格规范操作，确保质量，坚决防止一哄而起。    唐双宁强调，要加强对金融风险的跟踪监管。试点地区银行业监管机构要切实承担属地监管责任，调整充实监管力量，实施贴近式、盯住式的持续监管和差别监管，防止因出现风险而影响农村社会稳定，切实把这项支农、惠农政策落实好。    唐双宁指出，农村合作金融机构要加快转换经营机制。三类新型农村金融机构是农村信用社新的合作与竞争伙伴。面对新的形势，农村合作金融机构要增强忧患意识和竞争意识，加快体制机制创新，推进产品和服务创新，审慎经营，理性发展，与新型农村金融机构协同运作，在竞争中求合作，在竞争中促发展，在竞争中求共赢，不断增强综合实力、竞争力和抗风险能力。    唐双宁表示，银监会将按照党中央、国务院的统一部署，进一步按照“新导向、新机构、新标准”，加快完善我国投资多元、种类多样、覆盖全面、治理灵活、服务高效的银行业金融服务体系，更大范围满足多样化的“三农”金融服务需求，为社会主义新农村建设提供强有力的金融支持。    达尔罕茂明安联合旗包商惠农贷款有限责任公司于2007年3月1日经包头银监分局批准开业，是全国首批获准开业的贷款公司。公司注册资本200万元，主要为当地农牧民、农牧业和农牧区经济发展办理各项贷款、票据贴现、资产转让及贷款项下的结算等业务，是包头市商业银行专营贷款业务的全资子公司。    内蒙古自治区副主席余德辉出席并讲话，内蒙古银监局和包头市政府有关负责同志参加了开业仪式。











