





















							 
 
银码共享银行风险监管的新举措
 
近日，中国银监会与国家质检总局共同推动的银码信息共享工作取得实质性进展，银码信息共享平台系统（以下简称“银码共享系统”）已经于2010年4月9日在北京、河北、山东（含青岛）等3个地区向工商银行、光大银行2家试点银行业金融机构开放信息查询服务。
组织机构代码作为“单位的身份证号”，是对我国每个依法成立的企业、事业单位、机关、社会团体及其他组织机构赋予的唯一代码标识，目前实现的“全国组织机构代码共享平台”能够以“天”为单位动态地汇总全国所有组织机构的成立与变化情况，检索速度达到了毫秒级。该系统此前已在行政管理、公检法和金融监管等领域共20多个部门得到了广泛应用，对提升监管部门的综合监管能力和追溯能力起到了不可或缺的积极作用，已成为我国诚信社会建设的重要信息化基础。
通过“银码共享系统”，中国银监会将有效拓宽银行业金融机构风险管控信息渠道，增进银行业金融机构与国家宏观调控部门和银行监管部门之间的信息交流，指导银行业金融机构及时了解和把握各类机构存在及变化情况，加强信贷政策和产业政策的协调配合，对银行业金融机构科学评估和识别授信风险具有很强的现实意义。该系统的建成运行，标志着我国银行监管服务水平进一步提升，对有效防范金融风险、促进银行业稳健发展具有重要意义。
按照有关工作计划，“银码共享系统”将于4月下旬向银监会系统及工商银行、光大银行全系统推广，5月推广到19家主要银行业金融机构。
 











