





















银监会党委作出专项部署
深入推进领导干部作风建设
 
日前，银监会党委向全系统印发了《关于进一步加强银监会系统各级领导干部作风建设的意见》，这是银监会系统贯彻落实党的十七大和胡锦涛总书记重要讲话精神的一项重要举措。银监会党委书记、主席刘明康要求全系统各级党组织要把领导干部作风建设作为惩治和预防腐败体系建设的重要组成部分和不断提高监管能力的重要措施，坚持不懈地抓好落实，为更好地履行银行业监管职责提供更加优良的作风保证和更加严明的纪律保证。
2007年以来，银监会系统各级党委按照胡锦涛总书记在中央纪律检查委员会第七次全体会议上的重要讲话精神，从贯彻落实科学发展观、不断提高监管能力、保证监管目标实现的高度，通过召开专题民主生活会、述职述廉和民主评议等多种形式，全面推进新形势下的领导干部作风建设，取得了明显的阶段性成效。为使银监会系统各级领导干部作风建设经常化、制度化、规范化，不断取得新的成效，银监会党委在总结以往工作和成果的基础上，经过反复研究论证，出台了该《意见》，对领导干部作风建设的总体要求、具体内容和保障措施等，进行了系统规划和部署，具有较强的针对性、指导性和前瞻性。
《意见》要求全系统各级领导干部认真学习十七大报告和胡锦涛总书记重要讲话精神，深入学习改革开放以来党中央关于加强领导干部作风建设的文件，学习我们党从延安整风到党的七大提出的“三大作风”和党的七届二中全会提出的“两个务必”等要求，从关系党和人民事业兴衰成败的高度，从全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的全局出发，充分认识持续加强领导干部作风建设的重要性和紧迫性，深入认识到银监会系统加强领导干部作风建设是深入贯彻落实科学发展观的必然要求，是有效履行党中央、国务院赋予监管职责的必然要求，是加强新形势下的反腐倡廉建设的必然要求。
《意见》指出，要针对当前领导干部作风建设情况，对照胡锦涛总书记倡导的八个方面良好风气，紧密联系实际，认真查找和纠正存在的问题和不足。坚持勤奋好学、学以致用，引导各级领导干部深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，全面准确把握党的路线方针政策，认真学习马克思主义中国化的最新理论知识和现代科学管理知识，打下坚实的思想理论基础。坚持心系群众、服务人民，经常深入监管和经营一线，千方百计地为干部职工多办好事实事，不断提高履职能力和服务水平。坚持真抓实干、务求实效，切实把时间和精力放在银行业监管事业上，精简会议和文件，改进会风和文风，不断提高监管效率。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，认真执行中央有关厉行节约、反对铺张浪费的一系列制度规定，不断弘扬银监会系统的良好形象。坚持顾全大局、令行禁止，坚决执行党的各项纪律尤其是政治纪律，始终与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致。坚持发扬民主、团结共事，严格执行民主集中制原则，保障干部员工的知情权、参与权、表达权和监督权，营造良好的民主氛围。坚持秉公办事、廉洁从政，严格执行领导干部廉洁自律和银监会“约法三章”等廉洁从政从业各项规定，确保依法公正廉洁高效履行银行业监管职责。坚持生活正派、情趣健康，带头践行社会主义荣辱观，模范遵守社会公德和职业道德，培养个人健康的生活情趣和高雅爱好。
《意见》要求各级党委采取有力措施，建立健全领导干部作风建设工作机制，切实加强组织领导，做好工作规划，认真查找问题，精心组织实施，完善保障制度，强化监督检查，严肃纪律和组织处理措施，确保领导干部作风建设各项任务落到实处。











