
保监发〔2012〕55号
各保险集团公司、保险公司：
　　为贯彻落实全国金融工作会议精神，进一步加强偿付能力监管，督促保险公司提高偿付能力管理水平，现就保险公司加强偿付能力管理有关事项通知如下：
　　一、建立偿付能力管理机制
　　（一）保险公司应当按照《保险公司偿付能力管理规定》（保监会令2008年第1号）的要求，建立与其业务规模、业务结构、风险特征相适应的内部偿付能力管理制度，强化资本约束，保证公司偿付能力充足。
　　（二）保险公司董事会和管理层（外国保险公司分公司管理层）对本公司偿付能力管理负责。保险公司应当建立偿付能力管理流程，指定一名高级管理人员负责公司偿付能力管理的具体事务，并将工作任务分解到责任部门和责任人。
　　（三）保险公司应当按照《保险公司偿付能力管理规定》的要求，加强资产管理、负债管理、匹配管理、资本管理，及时识别、防范和化解资产风险、承保风险、资产负债匹配风险、治理风险、操作风险以及其它各种风险。
　　（四）保险公司应当建立资本约束机制，在制定发展战略、经营规划、设计产品、资金运用等环节考虑偿付能力的影响。
　　二、制定资本规划
　　（一）保险公司应当滚动制定三年资本规划，经董事会通过后，在年度偿付能力报告的“管理层的讨论与分析”部分披露三年资本规划的主要内容。年度内资本规划有重大变动的，经董事会通过后，在季度偿付能力报告的“管理层分析及预测”部分披露有关变动信息。
　　（二）保险公司的资本规划应当以动态偿付能力测试为基础，根据业务发展计划，确定未来资本需求，拟定切实可行的资本补充计划。
　　（三）保险集团公司的资本规划应当以集团成员公司的业务发展和资本规划为基础，统筹考虑各成员公司的资本需求，拟定资本补充计划，在集团内部合理配置资本。
　　（四）保险公司和保险集团公司的资本规划应当与公司发展规划相一致。公司实际发展情况与资本规划存在重大差异的，应及时修定资本规划。
　　三、及时制定偿付能力达标方案
　　（一）保险公司在季度偿付能力报告中，预测未来一至两个季度将出现偿付能力不足的，应当及时制定预防偿付能力不足的计划，采取措施保证偿付能力充足，并在季度偿付能力报告中披露预防偿付能力不足的计划。
　　（二）保险公司出现偿付能力不足的，应当在一个月内制定偿付能力达标方案，采取措施使偿付能力重新达标，并将达标方案报保监会。
　　（三）偿付能力不足公司在收到保监会下达的监管措施后，应当及时制定偿付能力监管措施落实方案，并在收到监管措施后的15个工作日内报送保监会。
　　四、建立责任追究制度
　　（一）保险公司应当建立偿付能力管理责任追究制度。保险公司偿付能力出现不足的，应当追究相应责任人的责任，并将处理情况向保监会书面报告。
　　（二）保险公司应当在偿付能力达标方案和偿付能力监管措施落实方案中，将工作任务分解到具体责任部门和责任人，并制定责任追究办法。方案未如期完成的，保险公司应当追究相应责任人的责任，将处理情况向保监会书面报告。
　　（三）中国保监会对未按规定建立和执行偿付能力管理制度的保险公司，未按本通知要求制定资本规划、偿付能力达标方案和偿付能力监管措施落实方案的保险公司，可以要求其进行整改；情节严重的，可以采取相应的监管措施，并依法追究董事会和管理层的责任。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　                  二○一二年六月二十七日
