





您现在的位置：首页>政策发布















关于召开建设企业法律顾问工作会议的通知





建法执字[98]第15号

















　　
各省、自治区、直辖市建委（建设厅），各计划单列市建委，部直属有关企事业单位，部企业法律顾问联系单位： 　　企业法律顾问执业资格制度已进入实施阶段，为推动建设系统企业法律顾问工作的开展，做好企业法律顾问执业资格考试工作，定于４月中旬，在西安召开建设企业法律顾问工作会议。现将有关事项通知如下： 　　一、会议内容： 　　１、传达国家经贸委企业法律顾问工作会议精神； 　　２、布置建设系统企业法律顾问执业资格考试和培训工作； 　　３、交流企业法律顾问工作经验，研讨建设系统的企业法律顾问工作。 　　二、参加人员：各省、自治区、直辖市建委（建设厅），各计划单列市建委法制部门的负责同志；部有关直属企（事）业单位、部企业法律顾问联系单位负责企业法制工作的同志。 　　三、会议时间：４月１６日至１７日开会，４月１５日报到。 　　四、会议费用：食宿费用自理，另收取会务费２５０元／人。 　　五、会议地点：西安临潼八一宾馆。乘车路线：乘特快火车在西安站下车，换３０６、３０７路汽车或小公共汽车到临潼人民路西段八一宾馆下车；乘直快火车在临潼站下车，换乘公共汽车至八一宾馆；乘飞机在西安机场换民航班车到西安，换乘到临潼的汽车在临沓人民路西段八一宾馆下车。 　　各单位接到通知后，确定参会人员，并于４月１０日前告部体改法规司。部企业法律顾问联系单位应准备会议交流文件８０份。 　　联系人：林向东、邢军 　　联系电话：０１０－６８３９４１２７ 　　八一宾馆联系电话：０２９－３８５０６６４























 




















