





















刘明康在银监会党委中心组理论学习上强调
 
用新的理论和目标推进银行业和谐发展
 
 
 
近日，银监会党委书记、主席刘明康在主持银监会党委中心组理论学习时强调，要把构建社会主义和谐社会的要求落到实处，用新的理论和目标推进银行业科学监管，保障存款人和金融消费者权利，促进金融稳定，夯实社会和谐的金融服务基础。
 
刘明康指出，构建社会主义和谐社会，是以胡锦涛同志为总书记的党中央在新的历史条件下，对我国改革开放和现代化建设经验的科学总结和一次重大理论创新；是在新的国内外形势下提高党的执政能力、贯彻落实科学发展观、更好地推进我国经济社会发展的重要战略举措。构建社会主义和谐社会，体现了人类文明的杰出成果，扩展了新视野、作出了新概括，这个理念与目标本身就是实现和谐的保证。
 
刘明康指出，十六届六中全会将科学分析构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性，提出构建和谐社会的主要举措，将有很强的理论指导性和针对性以及可操作性。银监会系统要认真贯彻落实六中全会精神，按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，努力实现银行业科学发展。一是按照国家的总体战略，进一步深化银行业改革，大幅度提高整个银行体系的稳健性。二是加强监管有效性建设与鼓励金融创新相结合。通过建立公平的市场交易规则，完善法律法规，规范市场行为，防范和及时化解风险，积极创造一个“安定有序，充满活力”的和谐环境。三是注意金融服务不充分地区市场准入导向的建设。充分发挥银行业监管的导向作用，积极引导银行业金融机构为社会主义新农村建设、西部大开发注入新的生机和活力。积极引导银行业金融机构认真建立和完善“六项机制”，扎扎实实开展小企业贷款业务，努力为小企业的发展创造良好融资环境。四是落实好廉政建设的各项措施。银监会结合自身实际先后制定了“约法三章”、“三项清理”、履职回避、监管问责制、党风廉政建设巡察制等一系列的廉政举措，已经取得一定成效，下一步要继续抓落实，加强监督制约，努力树立银监会廉洁监管的良好形象。
 
北京师范大学教授周桂钿、最高人民检察院职务犯罪预防厅厅长郝银飞应邀分别作了专题辅导。银监会党委成员，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关各部门负责人及部分银监局主要负责同志，听取了辅导，并就有关问题做了交流讨论。
 











