






















刘明康在银监会系统纪检监察工作会议上强调：

以领导干部作风建设和履职问责为重点
推动银监会系统反腐倡廉工作再上新台阶
 
近日，银监会系统纪检监察工作会议在北京召开。会议认真学习贯彻胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的重要讲话和中央纪委第七次全会精神，总结了银监会系统2006年党风廉政建设和反腐败工作，对2007年工作作出部署。银监会党委书记、主席刘明康在会议上强调，银监会系统各级党委要以加强领导干部作风建设为重点，以全面实施履职问责制为抓手，推动反腐倡廉工作再上新台阶，为更好地履行银行业监管职责提供有力的纪律和作风保证。
刘明康指出，银监会成立以来一直高度重视党风廉政建设和反腐败工作，坚持标本兼治、惩防并举的方针，以改革的方法和创新的思路，围绕提高监管有效性和公信力，从规范工作人员履职行为入手，每年确定一项工作重点，制定并认真执行“约法三章”、“三项清理”、履职回避等内部监督制度，反腐倡廉呈现每年一大步、三年三大步的良好态势。特别是2006年，银监会出台了《银监会工作人员履职问责暂行办法》和《银监会工作人员违反廉洁从政从业规定处理处罚暂行办法》等一系列制度规定，实施了党风廉政建设巡察和360度考核评价办法，监督机制建设取得新的突破，源头治腐、治理商业贿赂和行风建设等项工作取得了新成效、新进展，得到了中央有关领导同志的充分肯定和监管对象、社会各界的高度评价。
刘明康强调，胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的重要讲话，站在贯彻落实科学发展观、加强党的执政能力和先进性建设的战略高度，从全面建设小康社会，构建社会主义和谐社会的全局出发，深入分析了当前党风廉政建设和反腐败斗争面临的形势，明确提出了加强反腐倡廉工作的重点任务，深刻阐述了全面加强新形势下领导干部作风建设的极端重要性和紧迫性。银监会系统贯彻落实好胡锦涛总书记重要讲话精神，必须把全面加强领导干部思想作风建设作为一项关乎全局的工作认真抓好。各级领导干部要充分认清自己的重要地位和作用，始终同党中央保持高度一致，做到眼界开阔，心胸宽广，淡泊名利。他指出，一要抓领导，重管理。要从领导干部特别是主要领导干部抓起，率先垂范。既要抓好职责分工范围内的教育和管理工作，又要抓好对配偶、子女、亲友及身边工作人员的教育和管理。各级领导干部要加强自身修养，切实把胡锦涛总书记倡导的八个方面良好风气和温家宝总理在国务院第九次全体会议上强调的“五要五不要”作为自重的准则、自省的镜子、自警的标尺、自励的目标。二要抓制度，重程序。要根据中央要求，对内对外明确规矩，努力使决策权、执行权、监督权的运行都有明确的程序和规定，以此来规范领导班子和领导干部的行为；要严格按党章和各项制度办事，严格按规定程序办事，做到重程序和重结果相统一；要按照财权、事权、监督权分开的原则，推进财务管理体制改革，进一步规范财务管理及监督，提高财务资源使用效益。三要抓监督，严处理。要坚持纠正干部工作重任用轻监督的现象，主动监督，关口前移，做到事前防范和过程监督两手硬。要下功夫加强监督有效性建设，努力做到领导干部的权力行使到哪里，领导活动延伸到哪里，组织的监督就实行到哪里。对干部中发生的违纪违法行为一定要严肃查处，决不准说情、包庇甚至压案不报、不办和阻挠查处，坚决改变失之于宽、失之于软的现象。对本单位的典型案件，要做好教案，把问题教训讲透，教育大家引以为戒，警钟常鸣。
刘明康指出，今年银监会系统将全面实施《银监会工作人员履职问责试行办法》，这是继“约法三章”、“三项清理”、“履职回避”之后，银监会进一步规范工作人员履职行为、严格内部管理、提高行政效能的重要举措。要引导广大工作人员明确，实施履职问责，加强对自身的监督和约束，既是《银监法》的要求，也是提高监管有效性的现实需要。对工作人员不正确履行职责、滥用职权和各种不作为行为，对监管或其他工作质量、效率不达标准造成不良影响和后果等行为，必须进行责任追究，以强化工作人员责任意识，提高工作质量和效率，形成“有岗必有责、尽责必监督、违责必追究、失责必处罚”的氛围和机制。
刘明康要求，要切实加强组织领导，确保党风廉政建设和反腐败工作取得新的成效。他说，各级党委要进一步落实党风廉政建设责任制，切实担负起党风廉政建设和反腐败工作的政治责任，把反腐倡廉和纪检监察工作纳入银行业发展改革稳定工作的整体格局通盘考虑。各级领导班子“一把手”作为“第一责任人”，要主动承担起领导和组织责任。各级领导干部要不断强化“一岗双责”的意识，既要抓好分管的业务工作，又要以同等的注意力抓好分管部门的党风廉政建设，把反腐倡廉、案件防范工作与业务工作同研究、同规划、同布置、同检查、同考核、同问责，真正做到“两手抓、两手硬”，使党风廉政建设和反腐败工作始终保持应有的力度。要进一步健全纪检监察工作体系。各级纪检监察部门要进一步提高标准，从严要求，从严教育，从严管理，讲究政治本色和革命气节，做好党的忠诚卫士。各级纪检监察干部要努力学习科学理论，学习纪检监察业务知识，学习法律、经济、金融和银行监管等方面的知识，改善知识结构，增强专业素养，提高应对各种复杂问题和客观判断疑难案情的能力。
刘明康最后强调指出，春节即将来临，从会领导到会机关各部门负责人和所有工作人员，都要坚决贯彻落实中央纪委、监察部和银监会的各项廉洁自律规定，同时要加强对配偶、子女的教育和管理，过一个健康、文明、俭朴的春节。
会上，银监会党委委员、纪委书记胡怀邦全面总结了2006年银监会系统反腐倡廉和纪检监察工作，部署了2007年的工作任务：全面加强领导干部作风建设，大力倡导八个方面良好风气；深入开展思想道德教育和法规纪律及“会规”教育，继续从严规范领导干部和工作人员从政从业行为；认真实施履职问责制度，推动内部监督工作深入开展；继续开展党风廉政建设巡察工作，切实加强对领导干部特别是主要领导干部的监督；严肃党纪国法，保持案件查防和信访核查力度；深入推进治本抓源头工作，不断加强对监管和人事、财务管理权的监督制约；继续加强行业作风建设，进一步提高公正廉洁监管的良好形象；加强直管金融机构党风建设和反腐败工作，保证和促进改革、发展的顺利进行；深入推进银行业治理商业贿赂专项工作，建立健全治理商业贿赂长效机制；切实加强纪检监察队伍建设，不断提高反腐倡廉工作质量和水平。
　　银监会党委委员、中央纪委有关部门负责同志、各监事会主席、直管金融机构主要负责人、会机关及各银监局、银监分局处以上干部参加了会议。













