

最高人民法院、最高人民检察院关于废止1997年7月1日至2011年12月31日期间制发的部分司法解释和司法解释性质文件的决定


来源：最高人民法院
发布时间：2013-04-08 00:52:00



字号：
小
大

打印本页



《最高人民法院、最高人民检察院关于废止1997年7月1日至2011年12月31日期间制发的部分司法解释和司法解释性质文件的决定》已于2013年2月18日由最高人民法院审判委员会第1569次会议、2013年2月1日由最高人民检察院第十一届检察委员会第85次会议通过，现予公布，自2013年4月8日起施行。
 
 
 
最高人民法院　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 最高人民检察院
　　　　　　　　　　　　　　 2013年3月1日
 
 
 
 
 
法释〔2013〕6号
 
 
最高人民法院 最高人民检察院
关于废止1997年7月1日至2011年12月31日期间
制发的部分司法解释和司法解释性质文件的决定
(2013年2月18日最高人民法院审判委员会第1569次
会议、2013年2月1日最高人民检察院第十一届
检察委员会第85次会议通过)
 
为适应形势发展变化,保证国家法律统一正确适用,根据有关法律规定和审判、检察工作实际,最高人民法院、最高人民检察院会同有关部门,对1997年7月1日至2011年12月31日期间联合制发的司法解释和司法解释性质文件进行了集中清理。现决定废止1997年7月1日至2011年12月31日期间制发的4件司法解释和司法解释性质文件。废止的司法解释和司法解释性质文件从本决定施行之日起不再适用,但过去依据下列司法解释和司法解释性质文件对有关案件作出的判决、裁定仍然有效。
 
 
 
 
决定废止的1997年7月1日至2011年12月31日期间
制发的部分司法解释和司法解释性质文件目录(4件)
 




序号


司法解释和司法解释
性质文件名称


发文日期、文号


废止理由




1


最高人民法院、最高人民检察院关于适用《关于办理人民法院、人民检察院共同赔偿案件若干问题的解释》有关问题的答复


2001年2月1日
高检发释字〔2001〕1号


与全国人大常委会《关于修改〈中华人民共和国国家赔偿法〉的决定》有关规定冲突｡




2


最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于印发《关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见(试行)》和《关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见》的通知


2003年3月14日
 法发〔2003〕6号


《关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见(试行)》和《关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见》与刑事诉讼法的相关规定不一致｡




3


最高人民法院、最高人民检察院关于刑事赔偿义务机关确定问题的通知


2005年7月5日
高检会〔2005〕1号


与全国人大常委会《关于修改〈中华人民共和国国家赔偿法〉的决定》有关规定冲突｡




4


最高人民法院、最高人民检察院关于死刑第二审案件开庭审理程序若干问题的规定(试行)


2006年9月21日 
法释〔2006〕8号


该规定的内容已被刑事诉讼法及相关司法解释取代｡




 
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



