





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委办公厅关于注册城市规划师等考试、注册收费标准的通知





计办价格[2000]839号

















　　
建设部办公厅： 　　你部《关于请予批准注册城市规划师等考试注册收费标准的函》（建综函[2000]237号）收悉。鉴于你部执业资格注册中心是自收自支、依法纳税的事业单位，经研究，现将注册城市规划师等考试、注册收费标准及有关事项通知如下：     一、考试费标准。城市规划师，客观题考试每人每科60元；专业题考试每人每科120元；房地产估价师，每人每科60元。     二、注册收费标准。城市规划师、房地产估价师、造价工程师和监理工程师的注册费收费标准为每人50元；注册证书费每人每证10元；执业证章收费，按实际制作成本加不超过10%的差率自行制定，差率部分用于支付制章损耗、邮寄费用。     三、城市规划师、房地产估价师考试组织报名的收费标准由各省、自治区、直辖市价格主管部门核定，报我委备案。     四、上述考试费、注册费、注册证书费和执业证明章费由省级注册机构统一收取，并按规定比例上交建设部执业资格注册中心，具体上交比例为：     （一）考试费和注册费按收费标准的70%上交。     （二）注册证书费和执业证章费全部上交。     五、执收单位应到指定的价格主管部门办理《收费许可证》，并按照国家计委、国家税务总局《关于依法征税的行政事业性收费单位凭<收费许可证>领购税务发票有关问题的通知》（计价费[1997]2450）规定，使用税务机关统一印制的税务发票，做到亮证收费，自觉接受社会监督。     六、上述规定自通知发布之日起执行。 
国家发展计划委员会办公厅            二○○○年十月二十六日            























 




















