





















 刘明康在银行业案件专项治理工作第八次会议上强调强化法律法规制度建设建立严密的案件查防和监管体系 近日，中国银监会召开银行业案件专项治理工作第八次会议，通报当前银行业金融机构案件情况，总结交流工作经验，深入分析存在的问题，研究部署下阶段工作。中纪委、中组部、最高人民检察院、国务院办公厅、国家发改委、公安部、监察部、财政部、审计署等部门有关负责同志出席会议并发表重要讲话。银监会主席刘明康强调，案件专项治理工作要坚持标本兼治，加大工作力度，继续抓好法律、法规制度建设，加快建立严密的案件查防和监管体系。会议认为，去年以来，银行业系统深入开展了案件专项治理活动，取得了显著成效。一是抓案件检查，大量历年陈案被发现，案件自查发现能力显著提升，银行业金融机构自我揭示和纠正违法违规问题能力有所提高。二是抓内控，内部人员作案的涉案金额明显减少，大要案数量逐季下降。2005年，银行业金融机构发生经济案件和违规经营案件涉案金额同比下降9.9亿元，降幅24.4%。三是抓挽回损失，银行业案件的涉案资金挽回率逐季上升。2005年，银行业金融机构共挽回案件资金损失16亿元，全年涉案资金挽回率29.7%。四是抓责任追究，涉案人员处理力度明显加大。2005年，银行业金融机构共处理涉案人员1466人，比上年同期增加247人。其中，高级管理人员305人，中层管理人员263人，管理人员占处理人员总数的38.7%。同时，追究有关人员责任5065人，其中追究领导责任1677人，取消高管人员任职资格144人。刘明康指出，2006年案件专项治理工作要坚持标本兼治，重在治本；坚持查防结合，重在防范；坚持改革管理并重，重在加强内控。要把继续降低案件发生率、提高案件成功堵截率、严处违规行为、严惩犯罪分子作为案件专项治理的工作目标。刘明康要求，各银行业金融机构要进行案件治理“回头看”检查，检查防范操作风险13项措施等制度的落实情况，分析、总结、查找存在的问题和薄弱环节，在此基础上确定工作重点，集中优势资源，抓好重点工作。要在去年“拉大网”排查的基础上，对一些案件高发或有发案苗头的地区和机构再有重点地“拉小网”检查，问题严重的，要采取外科手术式的措施果断处理。刘明康强调，银行业案件治理要立足长远，认真规划，突出重点，完善内控。各银行业金融机构要围绕案件治理总体目标，制定分阶段工作规划。当前，要在大力气限期改善公司治理和IT系统的同时，把案件治理的重点放在强化内部控制上，要重点抓好授权卡（柜员卡）、印鉴密押、空白凭证、金库尾箱、查询对账、轮岗休假，以及录像检查、枪支弹药管理等关键领域和环节的工作，强化内部控制，从源头上防范和控制案件发生。要更新内部尤其是对基层的考核指标体系，避免在激烈市场竞争中，业务发展偏离风险管理和合规经营的方向。要加强内部审计力量，强化内部审计检查，进一步增强自我纠错能力。刘明康强调，案件专项治理工作治标更要治本，要注重案件防范长效机制建设。一是银行业金融机构要进一步改革完善干部任用管理办法，改进干部考核机制；二是银监会将推动和配合有关部门，强化法律法规制度建设，推动《刑法》等相关法律法规的修订工作，为查防银行业案件提供法制保障。三是大力推动银行业金融机构体制、机制改革，从制度上防范银行业案件发生。四是改进银行业金融机构内部管理，提高管理的技术含量，更新管理手段，促使内查内控上台阶。五是进一步加强反腐倡廉工作，结合单位实际，落实好中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》的各项要求。   银监会班子成员，各国有重点银行业金融机构监事会主席，会机关各有关部门、各银监局负责同志，以及主要银行业金融机构负责人参加了会议。











