





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国土资源部办公厅关于督查和指导治理整顿土地市场秩序工作的通知





国土资厅发[2003]36号

















　　　　　　　　　　　　　　　　　　国土资源部办公厅关于督查和
　　　　　　　　　　　　　　指导治理整顿土地市场秩序工作的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　国土资厅发[2003]36号

各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局、规划和国土资源局），新疆生产建设兵团国土资源局：
　　为检查治理整顿土地市场学习和对照检查及处理和整改两个阶段工作，发现和解决其中存在的问题，指导各地正确把握工作方向，确保治理整顿工作取得实效，部党组研究决定，自4月9日至5月15日，由部党组成员带队对部分省（市、区）治理整顿土地市场工作进行督查和指导。现将有关事项通知如下：
　　一、督查和指导的任务
　　按照治理整顿土地市场秩序学习和对照检查阶段工作的总要求，根据前两个阶段的情况和问题，这次督查和指导的主要任务是：了解各地对土地市场治理整顿工作指导思想和原则、范围和重点的理解、把握情况，确保治理整顿把握正确的工作方向和重点；落实“一把手”亲自抓，负总责，把治理整顿工作作为当前重中之重的任务进行安排和部署；进一步明确和落实政府相关部门的责任，确保全程参与，确保督查机构人员落实、分工明确，形成协调有效的工作班子；结合与监察部联合开展的土地招标拍卖挂牌出让专项执法监察，全面推进治理整顿市场秩序工作。
　　二、督查和指导的内容
　　（一）检查各地通过学习，是否全面理解和掌握了相关法律、法规和政策，全面了解和正确领会了治理整顿的背景、目的和要求；是否充分认识这次治理整顿的目的是促进国土资源管理职能到位和工作到位，提高依法行政水平的重要机遇。
　　（二）检查各地对土地市场存在问题（违规设立各类园区、非法圈占集体土地、违法违规交易、管理松驰）的梳理情况。是否按照工作方案要求，结合本地实际，全面梳理了土地市场中存在的问题，特别是管理者自身制度不落实、工作不到位问题；是否认真分析了产生问题的原因，提出了有效的整改措施。
　　三、督查和指导的方式、要求
　　督查和指导采取听取汇报、召开座谈会和实地检查的方式进行。座谈会由所在省、省会城市和周边城市以及邻近省份国土资源管理部门负责人、治理整顿领导小组有关负责人及督查机构的有关人员参加。各地应按照本通知要求，认真总结前一阶段治理整顿工作，并准备好相关文字材料，做好汇报和讨论的准备。各督查小组的成员、督查时间和地点及参加座谈的单位将另行通知。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○三年四月十一日























 




















