





















银监会召开非银行金融机构监管工作会议
 
3月17日至20日，中国银监会2005年非银行金融机构监管工作会议在山东烟台召开。会议回顾了2004年非银行金融机构监管工作情况，部署了2005年非银行金融机构监管工作。中国银监会副主席唐双宁出席会议并作了重要讲话。各银监局分管负责人参加了会议。
唐双宁在讲话中指出，对于非银行金融机构监管工作而言，2004年是业务工作指导思想得到较好端正的一年，今年仍需进一步巩固；是法规制度建设取得进展的一年，今年仍需进一步完善；是监管力度不断加大的一年，今年还需再接再厉；是培训工作得到加强的一年，今年还要进一步做好。
对2005年的监管工作，唐双宁强调指出，做好今年非银行金融机构监管工作，必须落实监管责任制，着重做好以下七个方面：一是抓紧实施分类监管，对不同的公司分清良莠，区别对待，鼓励先进，鞭笞后进；二是做好信托投资公司信息披露工作，充分发动全社会的监管力量；三是进一步加强现场检查工作力度，去年没有进行现场检查的今年要补课，去年已经检查过的要进行持续监管；四是加强法人治理，要结合中国国情探索适合我国非银行金融机构特点的法人治理结构；五是要加强对重点机构的监管，主要是高风险机构的监管；六是进一步完善非现场监管体系和非现场监管手段，及时发现问题，充分发挥非现场监管与现场检查相辅相成的作用；七是加快处理解决历史遗留问题。
会议对非银行金融机构2004年的发展情况进行了回顾。截止到2004年末，各类非银行金融机构资产总额8837亿元，负债总额7883亿元，所有者权益954亿元，实现利润49亿元。非银行金融机构整体发展态势平稳。
会议确定了非银行金融机构监管工作的近期目标，即要抓紧化解历史遗留风险，控制机构新增风险，完善监管法规制度，积极探索提升行业竞争力的途径，促进非银行金融机构实现良性发展。会议提出，2005年非银行金融机构监管工作要继续统一思想、提高认识，以科学发展观为指导，以防范风险为核心，完善制度、夯实基础，加强队伍建设，狠抓监管工作的落实，确保非银行金融机构持续、稳定、健康运行，维护金融消费者的合法权益。











