





















【新闻稿】
 
  刘明康在银监会机关先进性教育总结会上强调
  建设长效机制保持先进性推进监管工作
 
6月17日，银监会党委书记、主席刘明康在银监会先进性教育活动总结大会上强调，要通过建设和完善长效机制，保持党的先进性，扎实推进银行业监管工作。
刘明康说，银监会先进性教育活动在中央先进性教育活动领导小组的领导下和中央派驻银监会先进性教育活动督导组的直接指导下，紧紧抓住学习实践“三个代表”重要思想这条主线，紧密联系银行业监管改革发展的实际，一是严格按照中央规定的程序,不走样、不走过场；二是在抓整改措施的落实上下真功夫、见实效；三是注意研究建立和完善长效机制。使银监会的先进性教育活动真正成为中央要求的“群众满意工程”。
刘明康说，先进性教育活动，核心在保持先进性，关键要见到实效。银监会党委高度重视整改工作的落实，做到了“两抓一提高”：一抓意见建议梳理。将所有征求的意见建议，都认真负责的作了梳理，梳理后分为党的建设、监管工作和职工工作生活三个方面。二抓责任落实。进入整改提高阶段，银监会党委会先后四次研究整改意见、制定整改计划、落实整改责任、提出整改时限，推动各项整改措施落实。一提高是提高整改质量。通过边学边改、边议边改和集中整改，银监会机关的整改工作取得了初步成效。一些影响银行业改革发展的重大问题，得到了充分重视和初步解决；一些短时期内难以解决的问题，也都制定了中长期整改措施，落实了整改责任。一些群众关心的问题，特别是涉及干部职工切实利益的问题，党委一个问题一个问题的研究，拿出具体整改措施，做到了能改的都认真负责地整改，少数不能改的也都给大家一个负责任的说明。到目前为止，列入近期整改的83个问题中，已有47个得到了初步整改，其他36个问题，也都正在抓紧整改中。在认真整改的基础上，经群众满意度测评，“满意”和“基本满意”的达99%。
刘明康说，银监会系统贯彻落实中央精神，体现党的先进性，要通过不断建立和完善长效机制，把提高防范和化解金融风险能力，维护好国家经济金融稳定发展局面，坚持和维护好广大存款人的利益放在首位，尤其要高度重视研究解决影响银行业发展稳定的深层次问题。要用先进性教育的成果，逐步促进银行业监管工作长效机制的完善提高。集中教育活动告一段落后，要按照中央要求，用两到三个月时间，对整改情况做进一步跟踪检查，分类梳理。银监会党委已责成会先进性教育办公室加大督办力度，党委及党委成员将继续发挥好带头作用，搞好建章立制，巩固先进性教育成果，完善保持共产党员先进性的长效机制。
中央国家机关工委副书记、中央派驻银监会先进性教育活动督导组组长臧献甫，在会上讲了话，对银监会先进性教育活动认真学习培训、认真分析评议、认真整改提高，给予了充分肯定，对今后进一步抓好先进性教育的长效机制建设，推进整改措施落实提出了希望和要求。
银监会党委成员、国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关和国有重点银行业金融机构监事会全体党员干部，中央派驻银监会先进性教育活动督导组全体成员，共500多人参加了总结大会。











