












																发布时间 : 2014-12-10   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








 
中国银监会浙江监管局办公室转发中国银监会办公厅
关于推进基础金融服务“村村通”的指导意见
浙银监办发〔2014〕215号 
 
各银监分局，各政策性银行浙江省分行，各国有商业银行浙江省分行，浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行，各城市商业银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构：
现将《中国银监会办公厅关于推进基础金融服务“村村通”的指导意见》（银监办发〔2014〕222号，以下简称《指导意见》）转发给你们，并结合我局辖内实际，提出以下补充要求，请一并做好贯彻落实工作。
一、“村村通”总体要求
（一）落实四步方案。按照“服务覆盖、机具覆盖、提升效率、完善功能”四步骤，制定具体实施方案，有序推动行政村基础金融服务全覆盖。具体可采取乡镇网点延伸服务、布设电子机具、建立简易网点、流动服务车、定时定点服务等方式。
（二）明确三个主体。积极发挥农业银行浙江省分行、邮政储蓄银行浙江省分行和各农村中小金融机构（以下简称“各主要涉农金融机构”）主力军作用，承担“村村通”的主要责任。其他银行业金融机构按照总行部署，加强农村地区渠道建设，切实提高农村金融服务水平。
（三）解决两个问题。基于全辖行政村金融服务进驻率为95%和机具覆盖率为80%的现状，“村村通”工作重点解决“机具全覆盖”和“提升服务效率”两个方面存在的不足。针对偏远村庄“无人问津”、而富裕村庄又“布点过度集中”等问题，各级监管部门要引导机构优化布局，切实提高服务覆盖面；针对“机具使用率过低”、“服务供需不匹配”等问题，要督促机构不断提升机具使用效率，增加服务功能。
（四）探索一项机制。探索建立涵盖“机具使用率”、“有效服务半径”、“有效客户数”、“服务功能健全度”等指标的农村基础金融服务效率测评机制。省联社要在核心系统内增加“行政村名称、所在乡镇”等字段，实现机具使用状况的系统取数，提升监测的实时性和准确性。各级监管部门要根据监测结果，采用限制准入、评级挂钩等方式，推动机构着力改善服务效率。
二、区分机构类别，实施分类监管要求
（一）制定“村村通”具体推进方案。各银监分局和各主要涉农金融机构要紧密结合本行实际，制定“村村通”具体推进方案。分局方案要突出地区性要求，加强监管引领；机构方案要体现条线要求，强化考核激励。省联社结合“普惠金融工程三年行动计划”，牵头制定“村村通”整体方案；各县级行社制定具体实施方案。请各银监分局、农业银行浙江省分行、邮储银行浙江省分行和省农信联社将相关方案（含具体联系人名单）于2014年10月15日前报送至我局（农金非现场处），并抄送对口监管处室；各农村中小金融机构实施方案报属地监管部门。
（二）每半年合并报告“村村通”工作开展情况。各银监分局和各主要涉农金融机构从2014年末开始合并半年度金融支农报告和“村村通”报告，只需在金融支农报告中，增加“村村通”工作推进情况相关内容，包括具体措施、主要成效和打算等。合并报送时间为每年1月15日和7月15日前。
（三）继续按季报送农村金融机构网点和服务覆盖表。各级监管部门和各银行业金融机构继续按季向我局对口监管处室及属地监管部门报送《农村金融机构网点和服务覆盖情况统计表》（以下简称《统计表》）；为避免重复统计，各银监分局和监管办要继续做好《农村金融机构网点和服务覆盖情况台账》（以下简称《台账》）统计工作，可指定某牵头填报机构按季向属地监管部门报送。《统计表》和《台账》表样及备注较以往有变动，以附件1和附件2为准。增加以下事项（具体详见附件3）：一是从2014年三季度起，增加城市辖区内的乡镇及下辖行政村网点和服务覆盖统计要求。二是所有行政村均纳入统计，包括乡镇下辖行政村和街道下辖行政村。三是增加农业银行浙江省分行、邮政储蓄银行浙江省分行和省农信联社条线汇总报送《统计表》（不含宁波）要求。四是各级监管部门要指导辖内机构提高数据质量，并在三季度报表中纠正已有偏差或错误。
特此通知。
 
   （此件发至各银监分局辖内农村中小金融机构）
 
附件：1. 农村金融机构网点和服务覆盖情况统计表样表
      （各银监分局，所有银行业金融机构均需按季报送）
      2. 农村金融机构网点和服务覆盖情况统计台账样表（各银监分局指定某牵头填报机构按季报送）
      3. 农村金融机构网点和服务覆盖情况统计相关要求
 

 
                 
中国银监会浙江监管局办公室
                
2014年9月22日
 





















