





















 刘明康在东北银行系统调研时强调      银行业要树立“八荣八耻”新的荣辱观继续推进改革开放 近日，中国银监会党委书记、主席刘明康在大连、沈阳、长春与东北银监局干部职工和主要银行业金融机构负责人座谈时强调，银行业要以科学发展观为统领，认真学习、遵守、贯彻维护党章，增强党性；认真学习贯彻胡锦涛总书记关于“八荣八耻”的讲话精神，牢固树立新形势下社会主义新的荣辱观，切实加强队伍建设；要继续深化改革，完善公司治理机制，加强内部控制，切实提高风险控制水平。刘明康指出，当前我国银行业发展的总体形势良好。科学发展观在银行业得到了深入、具体地贯彻落实，资本充足率、充足拨备、大额贷款集中度风险监测、信息披露及审慎会计制度的运用成效不断显现。国有商业银行和农村信用社的重组改造取得阶段性成果；股份制商业银行通过抓两头带中间，取得了较好的效益；银行业资产质量已明显好转；资本充足率达标的商业银行已由2003年银监会成立之初的8家增加到53家，资产占全部银行业金融机构总资产的75%，拨备缺口也大幅缩小，整个银行业的发展相比过去更加健康。   针对当前金融领域及银行业运行中出现的一些问题和风险，刘明康强调要重点做好几项工作；一是要认真学习、遵守、贯彻、维护党章，增强党性观念，树立新时期社会主义“八荣八耻”新的荣辱观，切实加强队伍建设和党风廉政建设。二是要继续坚定不移地推进银行业的改革进程，通过建立良好的公司治理结构和完善治理机制，解决银行业发展中的突出问题。三是要下大力气加强风险内控机制建议，坚决抓不良贷款余额、比例和案件“三降”工作不动摇，积极采取措施，坚决遏制案件高发和不良贷款反弹的态势。四是要大力支持和鼓励金融创新，特别是创新风险控制的方式和手段，在不良贷款的管理方面，各地区、各银行要结合实际，借鉴国际先进经验，进一步完善贷款审批及授权授信机制，改进考核办法，科学进行贷款风险分类，合理配备人力资源，注重提高信贷管理人员的专业知识和经验技能。五是要看管好高风险的中小银行业金融机构，促其健康发展。   刘明康还要求各银行业金融机构对照“十一五”规划和社会主义新农村建设的需要，认真研究改进当前银行业面临的改革不到位、管理不到位、服务不到位的情况；加大对县域及县域以下经济的金融支持力度，实现小企业贷款、消费贷款和中间业务“三旺”；积极适应当前宏观经济环境的变化，主动调整经营策略，努力提高银行业的收益率；要充分发挥商业金融、合作金融、政策金融和邮政储蓄在支持社会主义新农村建设中的积极作用。   银监会办公厅主任赖小民、人事部主任阎庆民陪同刘明康调研。在东北期间，刘明康一行还与当地党政主要负责同志就当前银行业改革发展等问题交换了意见，并看望了当地银监局全体干部职工。











