





















银监会召开银行小企业贷款业务培训会提出
转变观念 创新机制
积极探索小企业贷款业务的商业可持续发展道路
  
   为指导各银行深入学习贯彻银监会发布的《银行开展小企业贷款业务指导意见》（下称《指导意见》）精神，促进各银行统一思想认识，尽快转变观念，加快小企业贷款产品、机制和管理方式的创新，使小企业贷款服务有一个新的突破，8月10日，银监会召集国内主要商业银行、三家政策性银行、部分城市商业银行分管行长和部门负责人以及各银监局分管局长在北京召开银行小企业贷款业务培训会。银监会主席刘明康出席会议并作重要讲话。银监会主席助理王兆星主持会议。
 刘明康指出，当前银行大力拓展小企业贷款服务，需要从银行转变发展战略和加强风险管理的高度予以认识。近年来，中国银行业的改革步伐的加快和监管力度的加强，银行的整体实力和抗风险水平得到了提高。但是，银行的经营发展仍然没有完全摆脱粗放式的经营。银行贷款不断向大企业和某些行业集中，银行越来越脱离了广大小企业特别是微小企业，成为大企业的私人银行。大力开展小企业金融服务，可以改变银行傍大款、垒大户、过独木桥的经营发展思路，促进银行积极调整信贷结构，大力发展多元化金融服务，走持续协调发展的道路。同时，可以促进银行完善风险管理机制，推动银行风险管理理念、手段、技术以及方法等一系列的创新建设，提升银行风险管理能力。
 刘明康强调，银行取得小企业贷款业务成功，必须真正领会贯彻《指导意见》精神，体现《指导意见》创新要求，做好几个关键规定动作。一是必须坚持市场原则和商业化运作模式，引入贷款利率的风险定价机制；二是必须坚持分类管理，分账核算，建立专门的小企业贷款管理部门和专业队伍；建立适应小企业贷款业务特点的业务流程、信用评级、贷款风险分类、损失拨备、呆账核销制度等；三是必须重新构建小企业贷款发放与管理的激励约束机制，将信贷人员的收入与其业务量、效益和贷款质量等综合绩效指标挂钩，引入正向激励，并在认真实施尽职调查的基础上，实行问责和免责；四是大力进行小企业贷款产品和机制创新，开发适应不同需要与选择的金融产品及服务。
 刘明康强调，加强和改善小企业金融服务，积极创新和发展小企业贷款业务，是银行业落实科学发展观，积极调整信贷资产结构的一项重大举措，也是银行信贷管理理念和监管理念的一次新突破，各银行要切实转变观念，创新机制，积极探索小企业贷款业务的商业可持续发展道路。
 会议还邀请国家开发银行战略咨询顾问、前欧洲复兴银行专家ElizabethWallace和ElviraLefting作了专题讲座，并就小企业贷款调查、信用评级、风险分类、损失准备计提以及客户信息收集等技术问题与会议代表进行了交流。
王兆星就《指导意见》的有关问题进行了解读，他强调，下一步各银行要认真学习领会《指导意见》的原则和精神，制定具体的实施办法、制度和规程，尽快建立和完善适应小企业贷款服务特点的贷款经营模式和风险管理模式，建立和完善能够支持小企业贷款管理模式的信息系统，加强小企业贷款人员队伍建设和专业培训。银监会将积极根据小企业贷款管理和创新需要，尽快商有关部门，研究制定小企业贷款在风险分类、准备计提、坏账核销以及资本充足率计算等方面的差别政策，全力支持银行小企业贷款业务创新；同时，要参与各银行做好小企业贷款培训工作，密切跟踪重点联系银行的工作情况，加强指导，改进服务，不断总结和完善小企业贷款工作，推动银行小企业贷款服务在年内取得成效。











