

























中国银监会新闻发言人就银监会近期工作部署答记者问 







近日，中国银监会新闻发言人就银监会近期工作部署和媒体关心的问题回答了记者提问。
问：银监会已经履行职责，本届政府强调依法行政，有关银行监管法的制定进行到了什么程度？
答：根据十届人大常委会二次会议通过的有关决定，中国银监会正式履行原由中国人民银行履行的监督管理职责。为了使中国银监会能够依法履行监管职责，中国银监会正在积极配合有关部门起草、修改银行监管方面的法律。目前，此项工作正按计划顺利进行
问：银监会相继发布了1号令和2号令，有媒体称：这两部规章似有不协调的地方，您对此有何评价。另外，银监会还会继续发布哪些新规章？
答：关于银监会1、2号主席令表述口径并无不协调之处，我们已经在银监会网站上发布了《关于银监会1、2号主席令表述口径问题的说明》，有兴趣的人士可以上网查阅。
至于监管方面的新规章，银监会将继续积极稳妥推出。为了进一步完善监管规则，实现依法监管，银监会将根据市场发展变化需求陆续出台《商业银行服务价格管理暂行办法》、《汽车金融公司管理暂行办法》、《金融机构衍生产品交易业务管理暂行办法》等多个重要监管规章。这些制度规章将更接近国际银行业的通行做法，也体现了中国金融业对入世的承诺，对加强监管，减轻金融机构财务负担，增进透明度，深化公众对现代金融的了解，特别是对提高商业银行服务质量，增强竞争力，促进金融创新将更有促进。
本着与时俱进的精神，银监会还将陆续对近年来的监管规章制度进行深入全面地清理和修订。
问：银监会下半年的工作重点是什么，有什么具体措施？
答：关于银监会下一步的工作，我想可以这样概括：打好基础、突出重点、开展检查、完善协调。
所谓打好基础，就是为形成中国特色的银行业监管体系打好基础。这包括三方面的工作：1、法规整理与修订。进一步清理、修改和制定当前银行监管工作中急需的规章制度，在上述已经出台的规章制度的基础上，尽快对银行服务收费、衍生产品交易、市场风险监管、资本充足性管理、企业集团贷款及关联人贷款信用风险控制等内容进行制度规范。目前，这些监管制度已基本草拟成型，并分别征求了商业银行和有关方面的意见。在完成规定程序后，将尽快出台。2、完善贷款五级分类制度，改变现行的以四级分类标准套用贷款五级分类标准的做法。今年下半年将部署2004年在所有银行业金融机构推行贷款五级分类制度，为今后二到三年内与国际银行业监管标准基本接轨奠定基础。3、认真总结各类商业银行考核评价办法。国有独资商业银行考核评价办法实施三年来，比较全面的反映了各行经营业绩，对于推动银行业加强和改善经营管理起到了积极作用，但也需要不断修改完善。银监会将在广泛征求意见的基础上认真加以总结，针对发展变化的新特点和新需求，进行修改、充实。
所谓突出重点就是要“抓住两头、带动中间”。国有独资商业银行综合改革和农村信用社的改革试点工作是当前工作的两个重点。银监会将对国有独资商业银行采用一行一策的方法抓紧推进其内部机制的改革与完善。农村信用社改革试点方案，已经国务院原则同意，正在抓紧组织实施。试点工作将按东、中、西三大地区有选择地逐步展开。既抓好点上的深入，也抓好面上的改进。及时总结经验，稳步推进。
所谓开展检查也就是我们已经布置的四项现场检查：一是对贷款五级分类现场检查。通过扩大检查的范围和内容，检查贷款五级分类的真实性和准确性；二是非信贷资产现场检查。通过现场检查，使商业银行对其资产有整体的认识；三是表外资产现场检查。检查商业银行的承兑、担保、贴现等业务情况；四是特定贷款现场检查。检查商业银行配套改革、政策性贷款情况。通过检查，把握银行类金融机构的风险全貌，发现风险管理和控制方式的问题，通过整改提高各行风险内控的能力与水平，防范和降低相关风险。
所谓完善协调就是建立完善的协调机制。继续推动和参与财政部、人民银行、银监会、证监会、保监会等五部委的部际联席会议制度，落实并完善银监会、证监会、保监会三家监管机构的合作监管框架。为有效防范和处置金融风险，堵塞监管漏洞，切实维护国家金融安全形成合力。
问：银监会成立了国际咨询委员会，您能介绍一下这方面的情况吗？
答：成立国际咨询委员会是为了跟踪世界银行业监管发展趋势，做好中国银行业的改革开放及加入世贸组织后的一系列建设工作。银监会高度重视带有方向性的问题，对国际惯例及其变化，将准确把握其内容要求，查找我们的差距和原因，以此研究适合我国实际的应对措施。
问：刘明康主席上任伊始就在银监会内部“约法三章”，都是哪些约定？
答：银监会成立之初就制定下发了银监会系统领导干部和工作人员“约法三章”的规定：即不得超越职权，干预被监管单位授信（含贷款、担保、承兑、贴现等）、资产处置、项目投资等业务活动；不得违反规定插手被监管单位人事安排及建设工程、物资采购招投标等事务；不得接受被监管单位公款支付的高消费娱乐（健身）活动、宴请、旅游度假和现金、有价证券、支付凭证、贵重礼品。
同时，在银监会系统内部要求做到：不准搞“公关”、不准请客送礼、不准违反规定迎送。
中国银监会希望通过良好的作风和扎实的工作，树立监管部门威信，身体力行邓小平理论和“三个代表”重要思想，做广大存款人利益的坚强卫士。  