
 保监发〔2017〕49号   机关各部门，北京保监局、天津保监局、河北保监局，各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司、保险专业中介机构：   为深入贯彻党中央、国务院关于疏解北京非首都功能控增量、疏存量的要求，全面落实京津冀协同发展领导小组工作部署，切实推进保险业服务疏解北京非首都功能的政策实施，现就有关工作通知如下：   一、引导保险法人机构落户天津、河北。根据京津冀三地产业分工和经济社会发展需求，有针对性地引导保险法人机构落户天津、河北，缓解北京地区法人机构设置压力。   二、有序布局保险专业代理机构。根据《保险专业代理机构跨京津冀经营备案管理试点办法》，支持符合条件的各类资本在河北等地设立全国性保险专业代理机构。   三、鼓励保险公司合理布局分支机构。根据《保险公司跨京津冀区域经营备案管理试点办法》，有序推进北京、天津和河北三地开展保险公司跨区域经营备案管理试点工作，鼓励未在三地设立分支机构的保险公司优先在河北等地设立分支机构。   四、引导保险公司疏解转移在京下属服务机构。鼓励保险公司将在京的数据中心、呼叫中心、电销职场、电话销售中心等资源消耗型和劳动力密集型下属服务机构外迁。禁止保险公司在京新设数据中心、呼叫中心、电销职场、电话销售中心等下属服务机构。   五、鼓励保险公司在京外地区设立服务机构。支持保险公司在京外地区设立IT、审计等共享服务子公司以及数据中心、呼叫中心等下属服务机构。   六、鼓励保险公司在京外地区布局保险关联产业。支持保险机构在天津、河北统筹布局与保险业务相关的养老、医疗、汽车服务、现代农业、新型商贸流通等产业。重点支持与保险主业联系紧密，可形成产业链闭环的养老服务、健康医疗产业布局，向京外疏解养老需求和就医压力。   疏解北京非首都功能是一项长期、系统工程。各单位要结合自身职能，加强组织领导，认真部署实施，稳妥有序推进，确保各项工作落到实处、见到效果。  中国保监会   2017年6月14日  
