





















中小商业银行案件专项治理取得成效
 
银监会着力推进中小商业银行（包括股份制商业银行、城市商业银行、城市信用社）案件专项治理工作，取得成效，今年1至10月份，中小商业银行共发生案件53件，较去年同期减少14件。
今年以来，银监会对中小商业银行案件专项治理工作提出了“狠抓落实、强化问责、注重成效”的新要求。着力督促各商业银行落实多项案件管理制度，提高案件治理效率。建立案件台帐制度，对各中小商业银行发生的案件作逐月、逐案记录，以充分、及时、准确地掌握被监管机构发生的所有案件；建立重大案件现场督察制度，成立案件督察组，在有重大案件发生时，即赴发案银行现场督查、督办和指导；落实重大突发事件报告制度，发生重大事项24小时内、发生重大突发事件4小时内将有关情况同时报告当地银监局和案件督察组。与此同时，银监会实施案件专项治理工作与市场准入、评级挂钩制度，对发案率高、涉案金额大、影响恶劣、内控薄弱的银行在年度评级时要扣分甚至降级，同时在市场准入（机构、业务和人员）审批时考虑一票否决制，并严格问责相关责任人，做到“上追两级”和“双线问责”，以此提高各行高管层对案件专项治理工作的重视程度。
银监会要求各级监管部门分类别、抓重点，特别关注高危机构、案件多发机构和屡查屡犯的机构，对重大案件及发案机构实行全系统通报，对存在严重风险隐患、案件形势严峻和案件专项治理工作存在较多问题的银行发出风险提示，并对其相关主管进行诫勉谈话，敦促其抓紧做好案件专项治理工作，切实防控风险。银监会还牵头在中小商业银行范围内建立了银监会—银监局—银监分局及被监管机构的多方联动监管机制，有效整合了监管资源，发挥了银行自我监督和外部监督的双重作用，提高了对各银行分支机构的监管督导能力。在联动监管机制基础上成立了以主监管员、监管员、监管协调员、银行稽核部门为主体的案件联动小组，对其所监管的机构实施联动跟踪和督导。通过多方联动，中小商业银行存在的风险隐患和案件信息都能最快速、最有效地被传递给监管部门，相关处理和督导要求也能最快速的传达给相关银行。
银监会有关负责人表示，下一步银监会将进一步督促各级监部门和中小商业加大惩处和问责力度，落实案件与评级、市场准入挂钩制度和“上追两级”与“双线问责”制度；重点关注高危机构、案件多发的机构和屡查屡犯的机构，实行案件通报、风险提示和诫勉谈话制度；建立多方联动监管机制，提高对各银行分支机构的监管督导能力，切实减少案件数量。
 











