





您现在的位置：首页>政策发布















印发《政策法规司1999年工作总结与2000年工作安排》的通知





建法综字[2000]第4号

















　　
各省、自治区、直辖市建委（建设厅），计划单列市建委政策法规处： 　　现将《政策法规司1999年工作总结与2000年工作安排》印发给你们，请参阅。 
建设部政策法规司 二○○○年一月十八日 
政策法规司1999年工作总结与2000年工作安排 　　一、1999年完成的主要工作 　　1999年在部党组的领导下，我司同各业务司相互配合，主要完成了以下几项工作： 　　1、法制建设方面 　　（1）、配合国务院法制办出台行政法规2项 　　　　①住房公积金管理条例（1999年4月3日发布，国务院第262号令）。 　　　　②建设工程质量管理条例（1999年7月19日建法177号文上报国务院法制办，近期有望出台）。 　　（2）、出台部门规章8项（建设部第65-72号令） 　　　　①建设工程勘察设计市场管理规定（65号令） 　　　　②建设行政处罚程序暂行规定（66号令） 　　　　③城市供水水质管理办法（67号令） 　　　　④工程建设若干违法违纪行为处罚办法（68号令） 　　　　⑤已购公有住房和经济适用住房上市出售管理暂行办法（69号令） 　　　　⑥城镇廉租住房管理办法（70号令） 　　　　⑦建设工程施工许可管理办法（71号令） 　　　　⑧城市住房白蚁防治管理规定（72号令） 　　（3）、出台规范性文件2件（司起草） 　　　　①建设系统行业依法治理工作规划、建设系统企业依法治理工作规则（建法99年97号） 　　　　②关于贯彻《中华人民共和国行政复议法》的通知（建法99年226号） 　　（4）、办理全国人大、国务院法制办及国务院有关部门的法律、行政法规、部门规章征求意见的答复40余件；办理全国人大、政协代表提案、建议、批评和意见的答复23件；办理地方人民政府、司法部门来函请示、咨询以及人民来信70余件。 　　（5）、适应机构改革后部内机构人员的变化，调整充实了建设部普法领导小组和普法领导小组办公室。　　2、政策研究和重要文稿的起草 　　（1）、根据各司提供的素材，承担了1999年度、2000年度全国建设工作会议的文件起草； 　　（2）、承担了贯彻中央12号文件精神电话会议文件的起草； 　　（3）、根据部领导的指示，承担了给国务院报告的起草。主要有：《关于綦江县虹桥垮塌事故有关情况的报告》、《关于贯彻中共中央国务院关于转发国家发展计划委员会关于当前经济形势和对策建议的通知的报告》等； 　　（4）、初步开展了一些调研工作，向部领导提供了相关的调研报告，受到领导的鼓励； 　　（5）、12月份召开了一次全国建设系统政策研究工作座谈会，首次探讨了建设系统开展调研工作的有关问题； 　　（6）、承担了其它一些领导交办的工作，如起草《在全国建设系统安全工作紧急电话会议上的讲话》等。 　　3、体制改革方面 　　（1）、为贯彻十五届四中全会和江泽民总书记重要讲话精神，在有关业务司配合下，在调查研究的基础上，起草了《关于进一步推进建设系统国有企业改革与发展的指导意见》，经部党组会研究和征求各地意见，已于今日正式下发； 　　（2）对建设系统企业集团试点工作开展了调研，为召开试点工作会议进行了一些准备； 　　（3）为推荐建设企业股票上市做了一些服务工作。对原已获得上市指标的企业改制工作进行了指导。根据部领导的指示，会同中国证监会，为争取房地产企业重新上市开展了调研和申报工作，得到国务院领导的支持。 　　存在的主要问题：一是由于种种原因，立法工作计划完成率不高；二是立法、执法、普法工作还没有很好地结合起来；三是政策研究工作尚未走上正常的轨道；四是与各业务司的协调、配合应进一步加强。 　　二、2000年的工作安排 　　2000年要继续贯彻为中心工作服务、为部领导服务、为各司局服务、为全系统服务的方针，认真贯彻落实全国建设工作会议精神，巩固“三讲”成果，提高工作水平，突出重点，统筹兼顾，主要抓好以下十个方面的工作： 　　1、认真贯彻落实十五届四中全会精神，实施《关于进一步推进建设系统国有企业改革与发展的指导意见》，努力完成国有企业改革与发展的三年目标。一是配合各专业司搞好建设系统各行业的贯彻；二是到各地进行调研，及时督促指导并发现和解决问题，总结交流经验。　　2、开展依法行政情况调研，从立法、执法、普法相结合的角度提出依法行政、依法治建的意见，争取二、三季度召开一次全系统的依法行政工作会议，出台建设部依法行政实施意见。 　　3、加强政策研究工作。把司的力量同政策研究中心的力量结合起来，把近期工作与长远目标结合起来，力求年内平均每个政策研究人员至少提出两篇有分量的调研报告。主要内容包括： 　　①开放住房二级市场的主要问题与对策； 　　②发展住房金融的总体思路和主要措施； 　　③建筑业与勘察设计业组织结构调整的具体措施； 　　④有形建筑市场的任务要求与发展方向； 　　⑤建设事业在西部开发中的思路与政策措施； 　　⑥建设事业十五计划和2010年规划配套政策措施。 　　另外，会同有关单位，在三季度召开一次全国城市市政公用企业改革高层研讨会。 　　4、进一步加快立法步伐。主要任务是：修改《城市规划法》，年内向人大提交修改初稿；力争出台《勘察设计条例》、《物业管理条件》以及其他法律、法规和部门规章（立法计划另行制订下发，以部常务会通过的立法计划为准）。 　　5、强化执法和执法监督。重点是开展调研，总结交流经验，促进城市综合执法的实施。 　　6、大力开展普法工作。 　　①在司法部指导下，搞好建设系统“三五”普法的验收； 　　②1－2月完成上年政策法规汇编，供部领导和各司局工作使用； 　　③与中央电视台合作，年内搞一次全国性的建设系统法规知识竞赛； 　　7、继续抓好企业集团试点。1－2季度召开一次企业集团试点工作会议。 　　8、配合中国证监会继续做好建设系统企业上市的推荐工作。 　　9、做好全国建设工作会议文件和其它重要文稿的起草。 　　10、做好日常工作和领导交办的其它工作。























 




















