





















							 
  
银监会部署银行业加强2010年上海世博会及
广州亚运会期间信息科技风险防控工作
 
为加强银行业金融机构信息科技风险防范，确保上海世博会、广州亚运会期间银行业金融机构信息系统安全、持续、稳健运行，近日，中国银监会印发《关于加强2010年上海世博会及广州亚运会期间信息科技风险防控工作的通知》（以下简称通知）。
通知要求银行业金融机构重点做好五个方面的信息科技风险防控工作。一是加强信息科技保障组织领导；二是加强重要信息系统运行安全保障；三是加强重要基础设施运行维护保障；四是完善应急预案，加强演练，确保应急处置有效性；五是开展信息科技风险自查、整改。通知指出，银行业金融机构要成立信息科技保障领导小组和工作小组，加强重要信息系统的容量管理和压力测试，加强对基础设施的运行监控，加强银证、银期系统跨行业应急协调机制，对重要基础设施、重要信息系统开展风险自查与整改等。
通知要求，银行业金融机构要以两会为契机，进一步完善IT治理结构，加强信息科技风险管理，建立信息科技风险管控的长效机制。风险管理部门要加强风险监测、评估，进一步将信息科技风险管理纳入全面风险管理体系。稽核审计部门要加强对本行整改情况的监督，对突出风险点要进行重点复查。各相关银行业金融机构在规定时限前按照属地监管原则向银监会或银监局报送应急演练计划方案和信息科技风险自查报告。
通知还要求各银监局组织辖内银行业机构做好信息科技保障工作，并对重点机构、重点地区、重点风险领域开展专项现场检查。











