
保监厅发〔2005〕117号
各保险集团公司、各保险公司、各保险资产管理公司：
　　根据国家外汇管理局的要求，我会将研究编制保险业国际收支平衡表、国际投资头寸表。为做好报表编制工作，现就有关事项通知如下：
　　一、国际收支平衡表及国际投资头寸表简介
　　一经济体完整的国际账户是由国际收支交易和国际投资头寸共同构成的，并分别通过国际收支平衡表和国际投资头寸表表现出来。国际收支平衡表记录当期跨境交易流量情况，国际投资头寸表记录特定时点上一经济体对外金融资产和负债的存量情况，以及在特定时期内分别由交易、价格变化、汇率变化和其他调整引起存量变化的具体构成情况。具体到保险业，在国际收支平衡表中的经常项目下的货物和服务栏目、经常转移栏目、资本和金融项目下的直接投资、证券投资、其他投资等栏目中均应包括保险业的国际收支数据；在国际收支头寸表中的资产及负债项目下的直接投资、证券投资等栏目中均应包括保险业的数据。
　　二、编制国际收支平衡表、国际投资头寸表的重要性
　　编制国际收支平衡表、国际投资头寸表具有重要意义：一是可以反映一国在某一时段涉外经济交易情况以及某一时点对外金融资产和负债的存量状况，有助于确定本国债权/债务国地位；二是有助于掌握本国国际收支状况、对外金融资产负债的构成情况和涉外经济发展状况，以便一国制定涉外经济发展政策，调整对外资产和负债的结构；三是编制我国国际收支平衡表、国际投资头寸表是我国走向国际化、参与国际经济发展的重要标志，也是中国成为负责任大国、履行国际义务的具体行为。
　　积极开展国际收支平衡表、国际投资头寸表的编制工作，对保险业具有重要意义：一是有利于体现保险业对国家的贡献；二是有利于反映保险业对外开放的程度；三是有利于正确把握保险业外汇投资情况，并及时做出正确的决策；四是有利于积极为保险业争取外汇方面的优惠政策；五是有利于有关部门对保险业的了解。
　　三、编制保险业国际收支平衡表及保险业国际投资头寸表的相关准备工作
　　（一）各保险公司应高度重视这项工作。保险业国际收支平衡表及保险业国际投资头寸表的编制工作要在2005年底之前完成， 2006年将作为我会统计工作的常规内容之一。无论从制度建设，还是从数据清理、数据分析来看，这项任务的工作量都比较大，时间也比较紧迫。
　　（二）各保险公司应认真研究本公司外汇资本、外汇业务及外汇投资等方面的情况，并于2005年9月25日之前，将2004年底相关情况报告我会统计信息部。报告应包括以下内容：
　　1、本公司外汇资本构成情况。具体包括外汇资本总额、境外投资的投资人、国别、币种、股权占比、外汇资本在公司总资本中的占比等情况。对于境外上市的保险公司，还应报送境外募集资本、募集资本占总资本的比例等相关数据。
　　2、本公司对外投资情况。如果本公司对境外有直接投资的，应报送投资额、投资公司的名称、设立地、股权占比等情况。如果有其他投资，应报送投资项目、投资额、投资地等情况。
　　3、本公司的对外保险业务及再保险业务。即本公司与境外机构之间发生的各种保险服务，包括直接保险和再保险。对于直接业务，主要报送保险业务的险种、保费收入、赔款与给付支出、各项费用支出、准备金等各项相关科目的情况。对于再保险业务，主要报送再保险业务的分保费收入、分出保费、分保赔款支出、摊回分保赔款、分保费用支出、摊回分保费用等各项相关科目的情况。
　　4、其他外汇投资或外汇业务。
　　各保险公司报送的资料中，涉及货币金额的，应分别报送原币种金额以及按照国家外汇管理局制定的各种货币对美元统一折算率折算成美元的金额数据。
　　（三）各保险公司应着手研究制定本公司的外汇资本、外汇业务及外汇投资等方面的统计制度。各集团公司（包括控股公司）应积极组织各子公司研究制定集团内外汇汇总和合并统计制度。
　　 
　　联系人：李敏
　　联系电话：010－66286099
　　传真电话：010－66288110
　　电子邮箱：tongjixinxichu@circ.gov.cn
二○○五年八月二十五日
 
