





















银监会成立银行监管四部近日，中国银行业监督管理委员成立了银行监管四部,主要负责对政策性银行、邮政储蓄机构、资产管理公司（以下简称“三类机构”）实施监管。银行监管四部的成立，标志着银监会专业化分工程度的进一步提高,反映出银监会分类监管力度的进一步加强。随着国民经济的发展，中国银行业不同类型机构的资产规模不断增长，截至2005年底，政策性银行、邮政储蓄机构资产已达43070亿元，占银行业金融机构总资产11.4%；资产管理公司累计处置资产已达到8397.5亿元。成立银行监管四部将加强对这三类机构的监管，增强其对经济社会提供有效服务的能力，防范和化解可能出现的金融风险，2006年银行监管四部将以科学发展观为指导，坚持以风险监管为核心，逐步建立对三类机构科学的非现场监管体系；认真组织开展对三类机构现场检查；积极促进三类机构内控制度不断完善，促进其健康发展。同时,银行监管四部还将积极做好政策性银行定位研究，推动三家政策性银行条例的出台，积极推动邮政储蓄银行组建，督促邮政储蓄加大资金返回农村的力度，积极推进小额质押贷款试点业务，积极支持政策性银行、邮政储蓄机构支持社会主义新农村建设，加大三类机构案件防范、治理。











