

最高人民法院关于人事争议申请仲裁的时效期间如何计算的批复


来源：最高人民法院
发布时间：2013-10-08 22:28:00



字号：
小
大

打印本页



 
《最高人民法院关于人事争议申请仲裁的时效期间如何计算的批复》已于2013年9月9日由最高人民法院审判委员会第1590次会议通过，现予公布，自2013年9月22日起施行。
 
　　　　　 最高人民法院
　　　　　 2013年9月12日
 
 
 
 
法释〔2013〕23号
 
 
最高人民法院关于
人事争议申请仲裁的时效期间如何计算的批复
（2013年9月9日最高人民法院审判委员会第1590次会议通过）
 
四川省高级人民法院：
你院《关于事业单位人事争议仲裁时效如何计算的请示》（川高法〔2012〕430号）收悉。经研究，批复如下：
依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款、第五十二条的规定，当事人自知道或者应当知道其权利被侵害之日起一年内申请仲裁，仲裁机构予以受理的，人民法院应予认可。
 
 
 
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



