


















							发布时间:2016-05-12 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









 坚定理想信念  听党话跟党走当好银行业改革发展和为民监管的排头兵银监会党委书记、主席尚福林五四期间为青年讲党课 “五四”青年节期间，银监会党委召开系统青年座谈会，银监会党委书记、主席尚福林与青年一起座谈学习习近平总书记重要讲话精神，同时按照中央“两学一做”学习教育安排，通过视频会议的形式为银监会系统8000多名青年干部讲党课。 座谈会现场尚福林指出，党中央历来高度重视青年健康成长。党的十八大以来，每年“五四”期间，习近平总书记都要站在关系党和国家长远发展的高度，参加相关活动并对青少年健康成长提出殷切希望。今年“五四”前夕，习近平总书记又一次在百忙之中抽出时间同知识分子、劳动模范和青年代表座谈，殷切指出党和人民对青年寄予厚望，希望广大青年充分展现自己的抱负和激情，胸怀理想、锤炼品格，脚踏实地、艰苦奋斗，不断书写奉献青春的时代篇章。总书记的教诲，既体现了党中央对青年的关心厚爱，也进一步为广大青年指明了努力的方向。 尚福林讲话尚福林强调，银监会系统青年干部学习贯彻落实习近平总书记讲话精神，第一位的任务就是要坚定理想信念，听党话、跟党走。中国特色社会主义是我们党带领人民历经千辛万苦找到的正确道路，只有这条道路，中国才能走向富强，人民才能走向幸福，跟党走这条道路是广大青年应该牢固确立的理想信念。中国特色社会主义最重要的特色就是中国共产党的领导。我国银行业能够发展到今天这种水平，能够在国际金融危机中保持稳健发展，能够在全球激烈竞争中提升影响和地位，其中最根本的一条就是，我们有党的金融方针政策的正确指引和几十年来经济发展的强大支撑。作为银监会系统的青年，坚定不移地走中国特色社会主义道路，就是应当坚决地、不折不扣地贯彻落实好以习近平同志为总书记的党中央关于治国理政的新理念、新思想和新战略，贯彻落实好党中央、国务院关于金融改革发展的重大部署和方针政策，把个人理想奋斗融入党和国家的事业中，当好银行业改革发展和监管的排头兵。 郭利根主持会议尚福林强调，银监会系统青年干部要抓好价值观的养成、扣好职业生涯的第一粒扣子，自觉践行“为民监管”的价值理念。在党的群众路线教育实践活动中，银监会党委经过认真引导和努力，系统上下形成了大家共同认可的“为民监管”的价值理念，帮助青年解决为谁监管、为什么监管的问题。青年践行“为民监管”的价值理念，要自觉锤炼严实的作风，维护好广大金融消费者的切身利益，把人民群众关心关注的金融问题和实际困难时时放在心上、事事放在首位，培养实事求是的作风和严谨细致的态度，办实事、说实话、求实效。要勇挑重担、敢于担当，面对人民群众的困难和问题，要敢字当头，以大无畏的精神全力解决。要发扬艰苦奋斗的精神，面对人民群众越来越高的金融需求，要发扬钉钉子的精神，在困难面前不低头、在挫折面前不气馁，问题不解决不松手。尚福林强调，银监会系统青年干部要按照习总书记对青年提出的树立终身学习的要求，进一步加强学习、提升本领，拥有过硬的综合素质。青年时期是人生最美好的学习时光，要珍惜这个阶段，坚持不懈地学习，一刻不停地提高本领。要在学习中牢固树立四种意识。一是政策意识。要学习好党的路线方针政策和法律法规，尤其要学习好“四个全面”战略布局、五大发展理念、经济发展新常态、供给侧结构性改革等新的方针政策，确保在思想上认识上行动上始终与党中央保持高度一致，确保各项工作在党中央要求的正确方向上前进。二是专业意识。金融监管工作专业性较强，需要掌握的专业知识很多；金融创新日新月异，发展变化很快。青年一定要紧跟形势，及时更新专业知识、提升专业素质。同时还要学好哲学和社会科学知识，增强运用辩证唯物主义和历史唯物主义分析解决问题的本领。三是国际意识。随着银行业对外开放的不断深化，青年应该注重加强国际视野的培养，既要学习运用好国际监管新规则，结合国情推进本土化，又要学会用国际语言、国际思维讲好中国故事，推动我国银行业的国际化；既要学习国外银行业发展的先进经验，也要注意汲取国际金融危机的教训，用国际视野审视中国银行业发展的优势和短板，研究规划符合我国国情的发展战略。四是实践意识。既要多读有字之书，也要多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。要在丰富的专业学习和监管实践中，历练自己、积累经验、提升本领。尚福林要求，银监会系统青年党员要高标准严要求，认真参与“两学一做”学习教育。要发挥青年的优势和特点，当好先锋队，多学一点、走快一点，领会好党章党规的基本遵循，掌握好习近平总书记系列重要讲话的基本精神，明确做合格党员的努力方向。要通过学习教育，进一步坚定理想信念，提高党性觉悟，努力增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定正确政治方向，坚定不移地同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。要进一步强化宗旨意识，在银行业改革发展和监管工作中找准切入点和结合点，在担当作为中做合格党员，在攻坚克难中展现青年党员锐意进取、朝气蓬勃的作风形象。在抓好自身学习教育的同时，还要当好党委和普通青年的桥梁纽带，进一步做好普通青年的榜样。尚福林要求，银监会系统各级党组织、团组织和团干部，要认真学习贯彻落实中央党的群团工作会议精神，要站在巩固和扩大党执政的青年群众基础的高度，进一步重视和加强共青团和青年工作。座谈会上，来自银监会系统不同层级、不同领域的8位青年代表做了发言，从贯彻全面从严治党战略、提升服务实体经济质效、促进普惠金融发展、保护消费者权益、加强金融风险防控、增强监管有效性等各个角度，介绍了自己按照党委要求为民监管、健康成长的工作体会。 银监会人事部干部监督处主任科员 王婧 浙江绍兴银监分局党委委员、局长助理 李建锋 上海银监局法律事务处处长 陈颖 新疆克孜勒苏银监分局党委委员、副局长 亚力坤•买买提 黑龙江银监局农非处副处长 杨惟一 河北银监局农金一处非现场科科长 李讴 福建银监局福清监管办科员 黄甜甜 青海玉树银监分局综合科科长 张世全银监会党委委员、副主席郭利根主持会议。座谈会采用电视电话形式召开。银监会党委办公室、驻会纪检组、党委组织部、党委宣传部、机关党委等党务部门和系统团委的负责同志，银监会系统优秀团员青年和团干部代表等在北京主会场参会。各银监局、银监分局党委书记和分管共青团工作党委领导，团员青年和团干部共8000多人在各分会场参会。 






















