


















							发布时间:2016-07-15 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









中国银监会召开2016年上半年全国银行业监督管理工作暨经济金融形势分析会议7月14日，中国银监会召开2016年上半年全国银行业监督管理工作暨经济金融形势分析（电视电话）会议，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，传达落实党中央、国务院有关会议精神，研究分析当前银行业改革、发展和监管面临的形势，总结上半年工作，部署下半年任务。银监会党委书记、主席尚福林出席会议并讲话。会议指出，上半年，面对错综复杂的国内外经济金融形势，全国银行业系统以“两学一做”为动力，坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，按照2016年中央经济工作会议精神和全国银行业监督管理工作会议要求，认真贯彻五大发展理念，切实遵循五大政策导向，积极落实“三去一降一补”五大任务，较好地完成了各项工作，银行业呈现稳健运行态势。——以降本增效和精准分类为重点，支持实体经济。上半年，银行业金融机构以支持供给侧结构性改革为核心任务，通过信贷、理财、债券投资、信托、租赁等渠道新增资金投放14万多亿元，盘活不良贷款5000多亿元，为实体经济发展注入源头活水。引导银行“减费让利”，降低企业财务成本，截至3月末，非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为5.30%，同比下降1.26个百分点。加大对“一带一路”战略的金融支持力度，重点支持民生和城市基础设施领域。落实小微企业流动资金无还本续贷政策，将“银税互动”服务模式推广到县域，截至6月末，小微企业贷款余额近25万亿元，实现“三个不低于”目标。探索信托公司开展铁路发展基金专项信托业务，允许汽车金融公司开展购车附加产品融资业务，积极开展大型成套设备金融租赁业务。拓宽支农融资渠道，制定农村集体经营性建设用地使用权抵押贷款和农村“两权”抵押贷款试点制度，截至5月末，涉农贷款余额近27万亿元，同比增长8.7%。支持开发银行和农发行设立扶贫金融事业部。加大脱贫攻坚支持力度,截至6月末，全国832个贫困县的各项贷款余额超过3.6万亿元，贷款增速均高于平均水平。推广债权人委员会制度，支持优质企业、稳住困难企业、退出僵尸企业，大多数地区已完成对符合条件贷款客户债权人委员会的组建工作。——以抓住风险源和协调各方为重点，防范化解风险。盯住重点行业和重点业务。做好重大风险事件的应对处置工作，组织对钢铁、煤炭行业开展专项信贷检查，及时查处房地产“首付贷”等虚假按揭行为，严肃查处票据违规案件，强化信托公司风险管控要求。实施银行业金融机构法律顾问制度，防范法律风险。推进“两个加强、两个遏制”专项检查“回头看”。稳妥处理银行跨境经营风险，妥善解决部分大型银行的海外合规风险事件。完善各类风险防控应急预案，升级早期预警系统，开展全面风险压力测试。启动不良资产收益权转让试点，持续缓释存量信用风险。积极发挥处置非法集资部际联席会议牵头单位作用，开展全国非法集资专项整治工作，组织开展P2P网络借贷风险专项整治工作。——以建立健全机制和扩大民间资本进入为重点，推进改革创新。建立服务科技创新的投贷联动机制，选择10家机构和5个国家级自主创新示范区开展投贷联动试点。扩大民间资本对银行业的投资，批复筹建重庆富民银行和四川希望银行，推动12家拟设民营银行进入论证阶段；设立民间资本控股非银机构2家、批筹4家。推进农村金融机构改革，新组建72家农村商业银行和22家村镇银行，农村商业银行总数突破1000家，安徽、湖北、江苏、山东全面完成农村信用社改制工作，村镇银行总数达到1410家，9个省（区、市）实现县域村镇银行全覆盖。坚持改革与开放、发展并行，在内地全境对港澳银行实施“准入前国民待遇加负面清单”的开放模式，批准首家澳门地区银行在内地设立营业性机构。推动银行业丰富机构、转变机制、提升效率，持续增强金融服务供给能力。——以简政放权和提高效率为重点，提升监管有效性。推进简政放权、放管结合。取消被清算外资金融机构提取生息资产相关审批事项，启动对派出机构市场准入工作的后评估，在现场检查工作中推进随机抽取被检查对象、随机选派检查人员的“双随机”工作方法。完善审慎监管及行政处罚规制。推行稽核调查，强化联动检查，持续推进现场检查分析系统(EAST系统)应用；贯彻“查处分离”原则，依法实施“双罚”制度。加强金融消费者权益保护。推进理财、代销业务专区销售和“双录”管理，推动通过法定途径分类处理信访投诉。推进国际评估和市场沟通。做好金融部门评估规划（FSAP）评估准备工作，我国全球系统重要性银行监管框架的评估结果为“符合”。健全银行业例行新闻发布机制，完善银行业新闻发言人制度，加强市场预期管理，提高监管透明度。——以全面从严治党和层层传导压力为重点，加强系统党建工作。全力抓好中央专项巡视整改工作。第一时间召开党委会研究巡视反馈意见和整改工作，制定专项整改方案，逐一制定问题清单、任务清单和责任清单；召开专题民主生活会，举办全系统党建工作培训班，组成15个督导检查组，对下级党委进行全覆盖专项检查；制定全面从严治党指导意见等相关制度47项。认真开展“两学一做”学习教育。围绕专题开展学习讨论，结合学习教育开展“尊党章守党纪严党规”活动，有力促进了银行业健康发展。据初步统计，截至6月末，银行业资产总额212.31万亿元，同比增长15.6％；各项存款余额150.59万亿元，同比增长10.7％；各项贷款余额106.69万亿元，同比增长13.0％。商业银行不良贷款率1.81％；银行业金融机构贷款损失准备金3.47万亿元，同比增长16.1%，拨备覆盖率保持在161.3％的较高水平；主要商业银行资本充足率13.2％，核心一级资本充足率10.7%，同比上升0.4个百分点，资本和拨备仍然较为充足。会议强调，当前宏观经济运行中的挑战和压力对银行业的金融服务供给提出更高要求。下半年，要以踏石留印、抓铁有痕的劲头，持续推进各项工作。——紧扣供给侧结构性改革，持续提升服务实体经济的能力。着力支持新兴产业和重点领域。扎实推进投贷联动试点工作；紧跟国家重点战略、重点行业、重点企业，提供针对性强、附加值高的金融服务；落实“中国制造2025”规划，推动中国制造、中国装备、中国企业“走出去”发展。着力支持“三农”和扶贫。推动建设全国农业信贷担保体系，积极开展农村土地承包经营权、农民住房财产权、农村集体经营性建设用地使用权抵押贷款试点；创新涉农消费信贷产品，加大对夏收夏种、秋收和农田水利基础设施建设等农民生产生活的信贷支持，努力实现涉农信贷投放持续增长；狠抓“精准”二字推动金融扶贫，精心设计帮扶措施，精细规划扶贫项目，精确识别扶贫对象，找准贫困点、摸准扶贫对象、对准贫困原因，转大水漫灌为精准滴灌，力争实现贫困地区各项贷款增速高于所在省（区、市）当年各项贷款平均增速，贫困户贷款增速高于农户贷款平均增速。着力支持民间投资和小微企业。对待民间投资、民营企业要切实体现“亲清”二字，做到“三个不得”：不得随意提高放贷条件，不得设置玻璃门和弹簧门，不得进行歧视性服务；对待小微企业，要体现“帮扶”二字，做到“五个不得”：不得违规放贷，不得过桥转贷，不得虚假统计，不得乱收费用，不得乱浮利率；加大违规收费清理规范和督查处罚力度，对不合理收费行为发现一起坚决严肃查处一起；积极开展续贷、循环贷款等还款方式创新，积极运用大数据等互联网信息技术，推广“银税互动”、“银税保互动”、“双基联动”、“网格服务”等新型服务模式，切实实现小微企业贷款“三个不低于”目标。——把防范化解风险放在更加突出的位置，有力维护金融稳定。重点防范好流动性风险、交叉金融产品风险、海外合规风险、非法集资风险等四类风险。开展全面风险排查，强化风险排查的准确性和风险处置的有效性。强化责任落实的严肃性，落实好风险防控主体责任，落实好董事长作为风险防范第一责任人、行长作为风险控制第一责任人、监事长作为风险监督第一责任人的责任。落实好风险处置的主体责任，做到“风险在什么地方出现，就在什么地方化解”。遏制不良贷款快速上升，进一步挖掘银行业金融机构回收核销不良资产的潜力，激发金融资产管理公司批量市场化处置不良资产的活力，提升地方资产管理公司有效参与不良资产处置的能力；扩大不良资产证券化试点机构范围。继续稳妥开展P2P网络借贷风险专项整治工作。重点做好“四看”,识别判断不规范P2P中介：一看机构性质，是否坚持了信息中介定位；二看担保增信，有没有向出借人提供担保或者承诺保本保息高收益；三看资金流向，有没有点对点的资金进入P2P平台账户，有没有接受、归集出借人资金形成资金池；四看营销方式，有没有在平台以外向社会不特定对象进行公开宣传，尤其是标榜高额回报的公开推介宣传。各银监局要积极发挥专业优势，向当地政府主动报告、与当地政府主动联系、为当地政府主动服务，与地方政府一道做好专项整治工作。继续鼓励民间资本参与高风险城市商业银行和农村中小金融机构的重组改制。鼓励银行业金融机构补充资本，提升损失吸收和风险处置能力。——以全面开展“两个加强、两个遏制、回头看”为抓手，促进合规经营。从2014年12月开始，按照国务院的统一部署，银监会组织深入开展了“两个加强、两个遏制”专项检查工作，并自主开展了“回头看”，取得了一定成效。本次“回头看”是今年下半年的一项重点工作。开展“回头看”根本的出发点、立足点、落脚点仍然是服务经济社会发展大局，特别是服务实体经济。要协调好金融创新与服务实体、防范风险与促进发展、践行经营理念与落实宏观政策之间的关系，着力扭转资金“脱实向虚”现象。要重点严查十大行为：一是落实中央宏观政策和监管要求不力的行为；二是考核激励机制不科学，重发展速度、轻风险内控的行为；三是违规收费，增加企业融资负担的行为；四是热衷当通道、做过桥、加链条，资金“脱实向虚”的行为；五是违规办理票据业务、签订抽屉协议、贷款“三查”执行不力等行为；六是违规私售飞单和代理销售，误导或诱导购买投资产品的行为；七是充当资金掮客，参与民间借贷和非法集资的行为；八是操作风险管控不力，有章不循、违规操作的行为；九是内外勾结、违法犯罪的行为；十是瞒报或迟报重大风险案件、对相关责任人查处问责不力的行为。强化责任追究，建立机构内部问责、监管问责和监管问责再监督三位一体的问责机制；严格落实对重大风险事件的“双线问责、上追两级”制度和“双罚”制度，坚持违规处罚与没收非法所得并举，做到见钱、见人、见整改。以“回头看”为契机，对现有的规章制度、内控机制、业务流程进行全面“查漏补缺”，把银行业经营行为和监管行为关进“制度的笼子”，完善长效机制和提高监管有效性。——落实任务、严明纪律，确保圆满完成年度工作任务。把思想行动统一到中央决策部署上来，认真开展“两学一做”学习教育，加大巡视和审计力度，推动全面从严治党层层传导，真正把纪律和规矩挺在前面，推动各项工作落实。抓严抓实巡视后续整改工作，坚决治理作风不实问题。银监会党委委员、副主席郭利根主持会议，银监会党委班子成员和国有重点金融机构监事会主席出席会议。中投公司有关负责同志，主要银行业金融机构负责人，银监会机关各部门、相关行业协会等单位负责人在主会场参会。各银监局、银监分局、京外有关银行业金融机构负责人等在各分会场参会。






















