




重点关注







Left_中华人民共和国最高人民检察院
























 
 最高人民检察院简介


 
 最高检领导


 
 院领导活动






 
 最高检机构


 
　・内设机构


 
　・直属事业单位


 
　・学会、协会






 
 大检察官


 
　・首席大检察官


 
　・一级大检察官


 
　・二级大检察官






 
 工作报告


 
 公　　报






 
 法律规章


 
　・司法解释


 
　・规范文件


 
　・内部规章






 
 通知公告













当前位置：首页>>重点关注







最高人民检察院关于行贿犯罪档案查询工作的规定




时间：2013-02-08　　作者：　　新闻来源：检察日报　　【字号：大 | 中 | 小】
				   	 











　　目　录
　　第一章　总　则　
　　第二章　行贿犯罪档案库　
　　第三章　查询受理　
　　第四章　查询与告知　
　　第五章　应用与反馈　
　　第六章　异议与投诉　
　　第七章　法律责任　
　　第八章　附　则
　　第一章　总　则 
　　第一条　为了充分发挥法律监督职能作用,有效遏制贿赂犯罪,促进诚信建设,服务经济社会科学发展,人民检察院实行行贿犯罪档案查询制度。　
　　第二条　人民检察院统一建立全国行贿犯罪档案库,录入行贿犯罪信息,向社会提供查询。　
　　第三条　行贿犯罪档案查询工作应当依法、客观、及时、便利。　
　　单位、个人应用行贿犯罪档案查询结果应当正当、诚实、守信,不得滥用。　
　　第四条　人民检察院不参与、不干预对经查询有行贿犯罪记录的单位和个人的具体处置。　
　　第五条　人民检察院应当对行贿犯罪档案查询结果应用情况进行跟踪、了解。　
　　第六条　人民检察院在行贿犯罪档案查询工作中,应当保障当事人的合法权益,不得泄露国家秘密、商业秘密和个人隐私。
　　第七条　人民检察院行贿犯罪档案查询工作接受社会监督。
　　第二章　行贿犯罪档案库
　　第八条　人民检察院收集、整理、存储经人民检察院立案侦查并由人民法院生效判决、裁定认定的行贿罪、单位行贿罪、对单位行贿罪、介绍贿赂罪等犯罪信息,建立行贿犯罪档案库。　
　　第九条　人民检察院自人民法院判决、裁定生效之日起30日内将行贿犯罪等信息录入行贿犯罪档案库。　
　　第十条　行贿犯罪等信息一经录入不得修改、删除。但是,下列情形除外:　
　　(一)人民法院对贿赂犯罪案件改判的;　
　　(二)录入信息内容存在错误、遗漏的。
　　第三章　查询受理
　　第十一条　单位和个人可以根据需要直接到人民检察院申请查询行贿犯罪档案,也可以通过电话或者网络预约查询。　
　　第十二条　国家机关主管部门对有关单位或者个人进行行贿犯罪档案查询的,由同级人民检察院受理。　
　　国家机关主管部门以外的单位对其他单位或者个人进行行贿犯罪档案查询的,由申请单位住所地人民检察院受理。　
　　第十三条　公司、企业对本公司、企业进行行贿犯罪档案查询的,由公司、企业住所地或者业务发生地人民检察院受理。　
　　个人对本人进行行贿犯罪档案查询的,由个人住所地人民检察院受理。　
　　第十四条　涉及国(境)外的行贿犯罪档案查询,由省级以上人民检察院受理。　
　　第十五条　申请查询应当提交查询申请和身份证明。　
　　单位申请查询的,应当提交查询申请(加盖单位公章),经办人有效身份证明及复印件,以及相关证明材料。申明查询事由,详细提供被查询单位名称和组织机构代码,被查询个人的姓名和身份证号码。　
　　公司、企业申请查询的,还应当提交企业营业执照(副本)原件以及复印件。　
　　个人申请查询的,应当提交查询申请,本人有效身份证明以及复印件。　
　　受委托进行查询的,还应当提交委托方的委托证明、受委托方的相关证明、经办人的有效身份证明以及复印件。　
　　第十六条　人民检察院对符合条件、事由正当的查询申请应当受理;对不符合条件、无正当事由的查询申请,不予受理,并应当说明理由。　
　　第十七条　人民检察院对国家机关主管部门、有关单位提出的以下针对其他单位或者个人的行贿犯罪档案查询,应当受理:　
　　(一)为招标进行资格审查需要的;
　　(二)为采购进行供应商资格审查需要的;　
　　(三)为行业管理、市场管理、业务监管等进行资质、资格审查需要的;　
　　(四)为信用管理需要的;　
　　(五)为招聘、录用、选任人员等人事管理需要的;　
　　(六)纪检监察、司法机关为办案需要的;　
　　(七)金融机构为贷款进行资信审查需要的;　
　　(八)其他应当受理的情形。　
　　第十八条　人民检察院对公司、企业、个人提出的以下针对本公司、企业、本人的行贿犯罪档案查询,应当受理:
　　(一)公司、企业根据有关部门或者单位招标要求,为投标需要的;　
　　(二)公司、企业、个人为信贷需要的;　
　　(三)公司、企业、个人为从事商贸合作或者谈判需要的;　
　　(四)个人为求职、应聘需要的;　
　　(五)公司、企业、个人应国(境)外公司、企业或者组织要求,为在国(境)外投标、融资、信贷、商贸合作或者谈判等需要的;　
　　(六)其他应当受理的情形。　
　　第十九条　人民检察院对国际组织、有关国家或者我国香港、澳门、台湾等地区的单位为在中国境内招标、投资、信贷、商贸合作或者谈判而提出的针对其他单位、个人的行贿犯罪档案查询,应当受理。　
　　人民检察院对国(境)外公司、企业、个人为在中国境内投标、融资、信贷、商贸合作或者谈判而提出的针对本公司、企业、个人在中国境内实施的行贿犯罪档案查询,应当受理。
   




 












 
            ・高检院职务犯罪预防厅负责人就《关于行贿犯罪档案查询工作的规定》答记者问


 

