





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于印发《建设工程招标投标暂行规定》的通知












　　
关于印发《建设工程招标投标暂行规定》的通知 
　　《建设工程招标投标暂行规定》是以城乡建设环境保护部1983年印发的《建筑安装工程招标投标试行办法》为基础，吸收各地区、各部门试点经验后拟定的。《暂行规定》业经全国建筑业和基本建设管理体制改革座谈会讨论修改，会后又征求了有关部门的意见，现正式印发（附后），请各地区、各部门结合实际情况贯彻执行。前城乡建设环境保护部印发的《建筑安装工程招标投标试行办法》即停止执行。 　　建设工程实行招标承包制，是建筑业和基本建设管理体制改革的一项重要内容，对于促进承发包双方加强经营管理,缩短建设工期，确保工程质量，降低工程造价，提高投资效益具有重要作用。各地区、各部门要努力创造条件，积极推行，并注意总结经验，使之不断完善。 
国家计委 城乡建设环境保护部 1984年11月20日 
　　建设工程招标投标暂行规定 　　第一章总则 　　第一条为了加强建设工程招标投标的管理，缩短建设工期，确保工程质量，降低工程造价，提高投资效益，特制定本规定。 　　第二条建设工程实行招标投标，有利于开展竞争，鼓励先进，鞭策落后，是建设工程管理制度的一项重大改革。各地区、各部门要努力创造条件，积极推行。 　　第三条列入国家、部门和地区计划的建设工程，除某些不适宜招标的特殊工程外，均按本规定进行招标。 　　第四条凡持有营业执照、资格证书的勘察设计单位、建筑安装企业、工程承包公司、城市建设综合开发公司，不论国营的还是集体的，均可参加投标。 　　第五条建设工程的招标和投标，不受地区、部门限制。工程项目主管部门和当地政府，对于外地区、外部门的中标单位，要一视同仁，提供方便。 　　第六条建设工程的招标和投标，是法人之间的经济活动，受国家法律保护和监督。 　　第二章招标 　　第七条建设工程招标有以下几种形式： 　　1．全过程招标，即从项目建议书开始，包括设计任务书、勘察设计、设备材料询价与采购、工程施工、生产准备、投料试车，直到竣工投产、交付使用，实行全面招标； 　　2．勘察设计招标； 　　3．材料、设备供应招标； 　　4．工程施工招标。 　　第八条全过程招标的主要程序是： 　　1．由项目主管部门或建设单位，根据批准的项目建议书委托几个工程承包公司或咨询、设计单位，作出可行性研究报告，通过议标选定最佳方案和总承包单位； 　　2．总承包单位受项目主管部门或建设单位委托，组织编制设计任务书，经审查同意后，由项目主管部门或建设单位向审批机关报送设计任务书； 　　3．设计任务书获准后，总承包单位即可按照顺序分别组织勘察设计招标、设备材料供应招标和工程施工招标，并与中标单位签定承包合同。 　　第九条建设工程各种形式的招标，必须具备各自的基本条件： 　　1．实行建设项目全过程招标，要有审批机关批准的项目建议书和所需的资金； 　　2．实行勘察设计招标，要有审批机关批准的设计任务书和所需的资金； 　　3．实行设备、材料供应招标，要有设计单位提供的设备、材料清单和所必需的资金； 　　4．实行工程施工招标，必须有经过批准的工程建设计划、设计文件和所需的资金。 　　第十条招标采取下列方式： 　　1．公开招标：由招标单位通过报刊、广播、电视等公开发表招标广告； 　　2．邀请招标：由招标单位向有承担能力的若干企业发出招标通知。 　　少数特殊工程或偏僻地区的工程，投标企业不愿投标者，可由项目主管部门或当地政府指定投标单位。 　　第十一条工程施工招标可实行全部工程招标、单项工程招标、分部工程招标、专业工程招标等形式，工程承包可采取全部包工包料、部分包工包料或包工不包料。无论采取哪种形式，都要在广告或招标通知书中说明。 　　第十二条招标程序： 　　1．编制招标文件，发出招标广告或招标通知书； 　　2．招标单位对申请投标的企业进行资格审查； 　　3．招标单位组织投标企业勘察工程现场，解答招标文件中的疑点； 　　4．投标企业密封报送标书； 　　5．当众开标、议标，审查标书，确定中标单位，发出中标通知书； 　　6．招标单位与中标企业签订承发包合同。 　　第十三条招标文件的内容，应根据全过程招标、勘察设计招标、设备材料供应招标、工程施工招标等不同的特点，分别拟定。工程施工招标一般应包括以下内容： 　　1．综合说明书，包括项目名称、地址、工程内容、建设工期和现有的基本条件； 　　2．工程款项支付方式； 　　3．技术质量要求； 　　4．实物工程量清单； 　　5．物资供应方式； 　　6．投标起止日期和开标日期、地点； 　　7．合同主要条款。 　　第十四条工程施工招标的标底，在批准的概算或修正概算以内，由招标单位确定。标底在开标前要严格保密，如有泄漏，对责任者要严肃处理，直至法律制裁。 　　第十五条招标单位不得擅自改变已发出的招标文件，否则应赔偿由此而给投标企业造成的损失。 　　第三章投标 　　第十六条参加投标的企业,应按招标通知规定的时间报送申请书,并附企业状况说明： 　　1．企业名称、地址、负责人姓名和开户银行帐号； 　　2．企业的所有制性质和隶属关系； 　　3．营业执照或资格证书（复制件）； 　　4．企业简况。 　　第十七条投标企业报送的标书内容，应根据招标文件的内容和要求拟定。建筑安装企业报送的标书，一般应包括以下内容： 　　1．综合说明； 　　2．工程总报价和价格组成的分析； 　　3．计划开竣工日期； 　　4．施工组织和工程形象进度计划表； 　　5．主要施工方法和保证质量的措施； 　　6．临时设施占地数量等。 　　第十八条标书要加盖企业及其负责人的印鉴，密封后寄送招标单位。 　　第十九条投标企业不得通同作弊，不得行贿，不得哄抬标价，违者取消投标资格，并视情节轻重给予必要的处罚。 　　第四章评标定标 　　第二十条自发出招标文件到开标的时间，由招标单位根据工程项目的大小和招标内容确定。 　　第二十一条开标必须公开进行，当众启封标书，宣布各投标企业的报价及其它主要内容。大中型建设项目和重点工程由招标单位组织投标企业并邀请项目主管部门、基建综合部门、建设银行参加评标定标。 　　第二十二条投标企业寄送的标书有下列情况之一者无效： 　　1．标书未密封； 　　2．未加盖本单位和负责人的印鉴； 　　3．标书寄达日期已经超过规定的开标时间。 　　第二十三条确定中标企业的主要依据是,标价合理、能保证质量和工期,经济效益好，社会信誉高。 　　第二十四条所有投标企业的标价都高于标底时，如属标底计算错误，应按实际予以调整；如标底无误，通过评标剔除不合理的部分，确定合理标价和中标企业。 　　第二十五条确定中标企业后，双方应在一个月内签定承发包合同。借故拒绝签订合同的招标或中标企业，要赔偿由此而给对方造成的经济损失。 　　第五章管理与监督 　　第二十六条建设工程的招标和投标工作，由各级政府指定的部门（计委、建委、建设厅）负责管理和监督。 　　第二十七条凡违反本规定，在招标投标活动中营私舞弊、弄虚作假的，要追究有关单位和责任者的经济和法律责任。 　　第六章附则 　　第二十八条外国工程公司，中外合资工程公司参与国内建设工程的投标办法，另行制定。 　　第二十九条各省、自治区、直辖市及国务院各有关部门，可根据本规定，制定本地区、本部门的实施细则。 　　第三十条本规定自公布日起执行。























 




















