





















银监会认真学习贯彻中央经济工作会议精神
   12月6日上午，中国银监会召开会议，传达、学习、贯彻中央经济工作会议精神。银监会主席刘明康传达了胡锦涛同志和温家宝同志在中央经济工作会议上的重要讲话，银监会党委书记阎海旺对银监会深入贯彻中央经济工作会议精神提出了要求。   会议指出，中央经济工作会议从全局和战略的高度，深入分析了当前的国际国内形势，认真总结了今年的经济工作，明确提出了明年经济工作的总体要求、指导原则和主要任务，对于统一全党的思想认识，团结和动员全国各族人民做好明年的经济工作，具有十分重要的意义。   会议要求银监会系统和银行业金融机构分别结合监管工作和经营实际，认真学习、深刻领会中央经济工作会议精神，按照中央统一部署，统一思想认识，立即着手研究和部署今冬明春工作，为贯彻中央确定的国民经济平稳、较快发展方针做出贡献。   一是要认真组织学习贯彻中央经济工作会议精神，重点抓好各级领导干部的学习，把思想和行动统一到中央经济工作会议精神上来。   二是要坚定不移地树立科学发展观，用科学发展观来指导中国银行业的改革和发展。   三是要全面、准确理解和贯彻中央宏观调控政策，坚持区别对待、有保有压的原则，努力建设风险防范的长效机制。   银监会机关各部门、国有重点银行业金融机构监事会负责同志以及银监会联系的银行业金融机构负责同志出席了会议。











