












																发布时间 : 2014-04-18   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局关于以“枫桥经验”
深入推进浙江银行业消费者权益保护工作的指导意见
浙银监发〔2014〕37号
各银监分局，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有
商业银行浙江省分行（营业部），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，邮政储蓄银行浙江省分行、杭州市分行，各金融资产管理公司杭州办事处（浙江省分公司），杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，各信托公司、财务公司、金融租赁公司，省银行业协会:
为继承和弘扬“枫桥经验”，贯彻落实银监会银行业消费者权益保护工作部署，结合辖内实际，提出如下意见：
一、深刻认识“枫桥经验”对银行业消费者权益保护工作的重要意义，培养银行业的责任感和敬畏感
（一）深刻理解“枫桥经验”在新时代的核心内涵。以“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决问题”为核心内容的“枫桥经验”，其精髓就是“走群众路线”。在全面深化改革的新形势下，把“枫桥经验”坚持好、发展好，把群众路线贯彻好、实践好，结合金融工作实践就是要把银行业消费者权益维护好、实现好。银行业消费者权益保护工作的重点在基层、难点在基层、希望也在基层。通过有效整合基层力量资源，相信基层，依靠基层，完善服务，化解矛盾，是银行业承担消费者权益保护第一主体责任的必然选择，更是银行业履行时代使命的责任所在。
（二）正确把握“枫桥经验”出发点和落脚点。银行业消费者权益保护工作，在价值取向、核心理念、基本方法等方面都与“枫桥经验”高度契合。坚持和发展“枫桥经验”，必须把解决好银行业消费者最关心最直接最现实的利益问题作为工作出发点，以“为民、利民、便民、惠民”宗旨为落脚点，时刻把消费者最为关心的问题放在心上，怀抱对消费者的尊重和敬畏，兢兢业业保障消费者权益，诚诚恳恳解决消费者难题，切切实实提升银行业消费者权益保护水平。 
二、找准银行业消费者权益保护工作的着力点和突破口，把握“三坚持三结合”工作原则 
（三）坚持社会责任，与普惠金融相结合。惠及群众、保障民生，是枫桥经验的题中之义。银行业金融机构要针对普惠金融的创新发展采取有效的消费者权益保护措施，重点在小微企业、“三农”和城乡中低收入居民、创业大学生、创业青年的金融服务上有新突破，让他们能够便利、平等、有尊严地享受金融服务，消费权益得到有效保障。
（四）坚持就地化解，与平安金融相结合。就地化解矛盾，确保“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”，是“枫桥经验”的精神实质和价值所在。银行业消费者权益保护工作要掌握预防化解矛盾主动权，争取把投诉纠纷解决在基层网点，实现“小事不出支行、大事不出分行、矛盾不交总行”，构筑平安金融环境。 
（五）坚持服务至上，与满意金融相结合。以群众满意为价值标准，是“枫桥经验”的重要导向。银行业金融机构要以“让消费者满意，问题到我为止”为标准，提升服务理念，丰富服务手段，以“消费者觉得对不对、行不行、好不好”为标准，评估和改进银行服务与产品，切实提升客户满意度，从源头上化解服务纠纷。
三、内化“枫桥经验”理念和精神，落实“四前”工作机制
（六）思想认识走在制度前。银行业金融机构要将消费者权益保护理念纳入发展战略、公司治理和企业文化，从高管层到一线员工牢固树立消费者权益保护理念，着重强化临柜人员、客户经理、网点经理和专业人员的消费者权益保护意识和能力，通过制度学习、专项培训、定期例会、考试比赛、标兵评选等方式，把消费者权益保护理念渗透到全行每一个员工，确保将消费者权益保护理念转化为实际行动，满足广大银行业消费者的期望。
（七）组织建设走在预防前。建立健全银行业消费者权益保护工作委员会和监管联席会议制度，统一规划、统筹部署、深入传导、协同推进银行业消费者权益保护工作。法人银行业金融机构要成立独立、权威的消费者权益保护职能部门，银行业金融机构的分支机构要设立或指定权限不低于一级部门的消费者权益保护职能部门，并确保组织架构延伸到基层网点。
（八）预防工作走在调处前。银行业金融机构要建立消费者投诉处理结果的汇总分析制度，总结客户投诉高发群体的行为特征，有重点地做好此类群体的金融服务工作。认真梳理引发消费者投诉的各类难点、热点，针对性地采取防范措施，防范不必要的纠纷于未然。建立健全应急响应机制，主动监测并处理可能引发消费者投诉的重大舆情和突发事件，争取把可能发生的群访群诉事件消灭在萌芽状态。
（九）调处工作走在激化前。银行业金融机构要建立健全快捷的应诉程序，在营业场所和门户网站醒目位置同时公布各类有效投诉方式、基本处理流程和联系查询方式，确保消费者能及时掌握投诉处理的进度和结果；严格落实首诉负责制，在规定时限内调查核实并及时处理投诉。进一步完善矛盾纠纷调解机制，探索建立由专家、律师、热心公益人士组成的民间调解委员会，凝聚社会力量调解矛盾纠纷工作。
四、优化银行业消费者权益保护工作流程，构建“三环节导入”保护架构
（十）事前审批环节导入消费者权益保护要素。银行业金融机构在产品与服务的事前环节中，必须加注消费者权益保护相关条款，且充分征求消费者权益保护职能部门的意见，并获得同意，做到有证可查。
（十一）事中销售环节导入告知义务。银行业金融机构要在新产品新服务推介时将消费者权益保护内容体现在宣传材料和宣传讲解之中，使新产品新服务在进入市场时充分履行对消费者的告知义务。
（十二）事后评估环节导入修正机制。银行业金融机构要主动根据市场的发展变化改进产品与服务，并根据客户投诉情况，建立产品与服务的售后反馈修正机制，对发现的损害消费者权益的规定和条款，及时予以纠正和改进。
五、提升银行业消费者客户体验，重点解决“四个不平衡”
（十三）解决银行业消费者权益保护模式与客户需求的不平衡。银行业金融机构要切实转变以往忽视消费者感受的服务管理模式，从“一切以客户为中心”角度出发，积极创新产品与服务，开展各具特色的专项活动，构建专业化、差别化的客户服务体系，切实提升客户体验。
（十四）解决银行业消费者权益保护投入与发展需求的不平衡。银行业金融机构要加大对消费者权益保护工作的资源投入，注重专业人才队伍建设，确保消费者权益保护各项工作保障，真正实现银行业消费者权益保护工作从“治理”到“自理”的跨越式发展。
（十五）解决银行业消费者权益保护能力与工作目标的不平衡。银行业金融机构要制定消费者权益保护工作考核体系和责任追究制度，强化正面激励，对侵害消费者权益的行为采取必要的处罚措施，确保银行业消费者权益保护工作各项规定落实。
（十六）解决银行业消费者的金融知识水平和消费诉求的不平衡。银行业金融机构要建立常态化的金融消费者教育宣传机制，通过营业网点、LED显示屏、官方网站、微博、微信、合作媒体等途径持续宣传金融知识，培育消费者的自主选择判断能力和主动维权能力。
六、改善银行业消费者权益保护外部环境，推进“12345工程”
（十七）畅通一个渠道。建立健全领导干部接防、约访活动，继续用好投诉热线、厅长热线、民情热线等通道，畅通和拓宽银行业消费者合法理性表达利益诉求的渠道，通过消费者座谈会、问卷调查、网络征集等方式，主动虚心听取各层次消费者的声音，更加广泛收集和掌握消费者意见建议，对消费者的合理诉求，依法妥善予以解决，并及时反馈处理结果。
（十八）推行两个规范。组织开展银行业标准服务用语和服务流程推广工作，针对信用卡、理财、个人贷款等与消费者关系密切的银行业务，制定标准服务用语和标准服务流程，避免服务用语不规范、服务流程不科学造成消费者误解和矛盾，减少投诉和纠纷的发生，提高消费者对银行业服务的满意度。
（十九）建立三评体系。探索建立监管评估、行业评比和社会评价的体系。一是按年度对辖内银行业金融机构消费者权益保护工作情况开展监管评估，推动落实消费者权益保护各项工作要求，切实履行保护消费者的主体责任。二是根据辖内实际情况组织行业评比，充分发挥先进机构的引领示范作用。三是适时组织社会评价，收集社会公众对银行业金融机构产品和服务的评价、意见及建议，推动银行业金融机构和监管部门有针对性地改进工作。
（二十）推动四方合作。着力推动形成监管部门、政府部门、行业协会及新闻媒体四方工作合力。要与当地政府及工商、教育、宣传、司法及其他金融监管部门保持密切联系和协作，建立跨部门协调联动工作机制。丰富金融知识宣传普及渠道，推动发挥媒体的舆论引导和宣传教育功能，逐步扩大金融知识宣传教育覆盖面。进一步发挥银行业协会自律监督作用，在协会官网内开辟公众教育服务专栏，公布银行业投诉处理热线，展示银行业良好形象。
（二十一）开展五个普及。重点开展面向五类消费群体的金融知识普及。一是在成熟消费者群体中的金融知识普及。继续组织全行业开展“金融知识进万家”活动，面向全社会广泛宣传金融知识。二是在潜在消费者群体中的金融知识普及。着眼长远，积极推动金融知识进课堂工作，并逐步推进金融知识进入义务教育体系。三是在新生消费群体中的金融知识普及。组织开展金融知识“进工地、上山区、下海岛”等活动，开展对进城务工人员等新生消费群体的金融知识教育。四是在特殊群体中的金融知识普及。向残障人士等特殊群体传授金融知识，提升弱势群体金融知识水平。五是在银行从业和监管人员中的消费者权益保护工作知识普及。针对不同机构类别、不同层次人员开展系列培训，为履行保护消费者权益职责提供必要的能力保障。
 
             中国银监会浙江监管局
               
2014年4月15日
 
 
 
 





















