





















                  
近日，中国银监会批准上汽通用汽车金融有限责任公司、丰田汽车金融（中国）有限公司和大众汽车金融（中国）有限公司进行筹建。这是《汽车金融公司管理办法》及《汽车金融公司管理办法实施细则》颁布后，首批获准筹建的汽车金融公司。
上汽通用汽车金融有限责任公司是由美国通用汽车金融服务公司和上海汽车集团财务有限责任公司共同出资申请设立的中外合资金融机构，拟设在上海；丰田汽车金融（中国）有限公司和大众汽车金融（中国）有限公司均为外资金融机构，拟设在北京，分别由丰田金融服务株式会社和大众汽车金融服务股份公司独家出资申请设立。
今年12月初，中国银监会先后受理三家汽车金融公司的设立申请，并按照规定的程序和市场准入条件，对申请进行审查。经上海、北京银监局初审并报中国银监会审核，申请符合《汽车金融公司管理办法》的要求，中国银监会于12月批准三家公司筹建。
三家汽车金融公司获准筹建后，将于2004年上半年完成筹建工作，获准开业后方可开展经营活动。届时，我国金融组织体系中，将增加一类新的非银行金融机构----汽车金融公司。











