





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















财政部、税务总局关于工程勘察设计单位改为企业后有关税收问题的函





财税字[1995]100号

















　　
建设部： 　　你部《关于工程勘察设计单位改为企业后税收政策意见的函》（建设[1995]44号）收悉。经研究，现函复如下： 　　一、根据国务院严格控制减免税的精神，对工程勘察设计单位改为企业后，不能实行与科研单位（科技企业）一致的税收政策。 　　二、对勘察设计企业负责的建设项目可行性研究、咨询、评估、规划、勘察、设计、监理，以及有关工程建设的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务等业务，应按“服务业”征收营业税；对其承包的建筑安装工程，按“建筑业”征收营业税。 　　三、对勘察设计企业进行技术转让、以及在技术转让过程中发生的与技术转让有关的技术咨询、技术服务、技术培训的所得，年净收入在30万元以下的，暂免征收企业所得税；超过30万元的部分，以及其从事其他业务取得的所得，应按规定征收企业所得税。 
一九九五年十月二十四日























 




















