






















银监会有关部门负责人就《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》的发布答记者问 
《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》经银监会第五次主席会议讨论通过，现以中国银行业监督管理委员会令的形式颂布实施。日前，银监会有关部门负责人就《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》（以下简称《指引》）的有关问题回答了记者的提问。
问：中国银监会为什么要制定《指引》？
答：颁布实施《指引》的目的是为促进商业银行加强对集团客户授信业务的风险管理，防范集团客户授信的风险。
当前，一方面由于我国商业银行法人治理结构不完善、激励和约束机制不健全，商业银行对集团客户授信的风险意识较为淡薄，管理制度不健全，造成商业银行对集团客户多头授信、过度授信和不适当分配授信额度等现象，给商业银行带来风险；另一方面由于我国集团客户众多，这些集团客户组织结构复杂，信用状况参差不齐，一些集团客户通过关联交易、资产重组等手段在内部关联方之间不按公允价格原则转移资产或利润等情况，导致商业银行不能按时收回授信本金及利息，给商业银行带来风险。
最近，蓝田、银广夏、上海周正毅关联企业、深圳彭海怀兄弟关联企业等企业集团或家族关联企业贷款问题相继出现，充分暴露了商业银行对这些集团客户授信存在较大的风险。因此，采取措施加强对集团客户授信业务的监督和管理已显得十分紧迫。
问：授信业务风险管理是商业银行内部事务，银监会发布《指引》强化监管与商业银行内部风险管理是一种什么关系？
答：加强对商业银行的监督管理，促进商业银行稳健运行是银监会的职责。在商业银行法人治理结构、激励机制和约束机制改革还没有完全到位的时候，银监会颁布实施《指引》，目的是要帮助、促进商业银行从制度建设上去防范各种风险。
问：我国商业银行集团客户授信业务的风险管理存在的主要问题是什么？
答：商业银行对集团性客户授信的风险主要来自两个方面，一是由于商业银行对集团客户多头授信和过度授信，造成银行授信超过集团客户的承债能力；二是集团客户经营不善或集团客户内部关联方之间不按市场公允价格原则转移资产或利润，逃废银行债权。因此，商业银行集团客户授信业务风险管理的主要问题在于三个方面，一是我国我国商业银行对集团客户授信业务的风险管理并未引起足够重视，没有建立起有效的集团客户授信业务风险管理机制；二是集团客户信息的透明度不够，一方面商业银行很难判断集团客户经营与财务信息的真实性；另一方面商业银行很难全面掌握集团客户整体的授信情况及相互之间的担保关系。同时，商业银行给集团客户贷款后，贷后管理也有很大的困难；三是社会信用体系的建设不完善，一些集团客户通过资产重组和关联交易等手段逃费银行债权，加大了银行风险管理的难度；四是银行监管机构对商业集团客户授信业务风险管理的引导、监管和信息服务等环节还比较薄弱。这些问题都有待于逐步解决。
问：《指引》从那些方面加强对集团客户授信业务的风险管理？
答：《指引》从以下三个方面加强对集团客户授信业务的风险管理
一、促进商业银行加强集团客户授信业务风险管理机制的建立。有效的管理机制是商业银行控制集团客户授信业务风险的保障。《指引》的第一方面内容是要促进和规范商业银行集团客户授信业务风险管理机制的建立，引导商业银行从人员、组织机构和业务运作上构建与集团客户授信业务风险管理特点相适应的信贷管理机制，从机制上保证商业银行加强对有信贷关系的集团客户信息的追踪收集、授信额度的控制、授信的管理、风险的预警和对集团客户授信业务的监督检查。
二、引导商业银行建立健全信贷信息咨询系统。由于集团客户内部企业之间关系特殊，内部关联交易的存在，使集团客户内部关联方之间有可能不按公允价格进行关联交易，转移资产或利润。由此可见，商业银行对集团客户授信风险体现为整体性。因此，对集团客户授信，不仅要掌握授信对象的有关信息，而且要掌握整个集团客户有关关联方的信息。因此《指引》的第二方面内容是要引导商业银行在全系统建立健全信贷管理信息系统，并建立与之相适应的运行机制，加强集团客户有关信息的收集和传递,同时加强商业银行之间的合作和商业银行与社会咨询机构之间的合作等。
三、促进银行监管机构加强对商业银行对集团客户授信业务的监管。银监会就商业银行对集团客户授信业务风险的管理提出指导性要求，并为各商业银行提供必要的信息服务是有效控制集团客户授信风险的重要保障。在德国、比利时和保加利亚等国家的集团客户授信业务管理中，银行监管机构建立严格的监管制度和建立信贷咨询系统的作法对控制集团客户授信业务风险发挥了积极作用，这些经验值得我们借鉴。因此，《指引》第三方面内容是，银监会应加强对商业银行集团客户授信行为的监管和加强对集团客户授信的信息服务。同时，银监会应加强对商业银行集团客户授信业务的制度建设和信贷信息系统建设的监督检查。
问：《指引》实施后对集团客户的融资有何影响？
答：制定《指引》旨在引导商业银行注意控制对集团客户多头授信和过度授信的风险，促进银行信贷资金资源向高效安全的客户流动，从而实现社会信贷资源的有效配置。因此，《指引》实施后，只要集团客户资信情况符合商业银行授信的条件，合法经营，其融资将不会受到影响。











