





















刘明康在支持社会主义新农村建设银政座谈会上强调
 
银行业金融机构要按照商业可持续原则
积极到农村地区投资创业
         
1月22日下午，银监会在京召开支持社会主义新农村建设银政座谈会，邀请部分省（区）人民政府分管金融工作的副省长与部分银行业金融机构负责人就金融支持社会主义新农村建设进行对话。银监会党委书记、主席刘明康作了重要讲话，强调要按照商业可持续原则，把调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策落到实处，为支持社会主义新农村建设做出新的贡献。银监会副主席唐双宁出席会议并讲话。
刘明康在与出席会议的内蒙古等6省（区）人民政府分管金融工作的副省长及有关部门负责同志座谈时指出，近年来，我国银行业改革发展取得了长足进展，但与新形势的要求还存在诸多不适应，仍然面临不少矛盾，银行业正处在一个重要的转折期和发展期。银监会认真贯彻中央一号文件精神，站在支持社会主义新农村建设和构建社会主义和谐社会的战略高度，出台了调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，这是监管部门支持服务“三农”的重要举措。刘明康强调，要真正发挥这项支农惠农政策的作用，关键在于抓好落实。地方政府要给予大力支持，为新型农村银行业金融机构的健康发展创造良好的外部环境；银行业金融机构要按照商业可持续原则到农村地区投资创业，切实履行好支持服务“三农”的社会责任；银行业监管机构要积极引导培育，加强工作指导，通过发挥三方积极性，形成支持服务“三农”的金融合力，共同为支持社会主义新农村建设做出贡献。
唐双宁代表银监会通报了政策出台的有关情况，并重点对推进试点工作提出了意见和要求。唐双宁指出，要从经济社会发展全局来认识这项工作的重要性，积极稳妥地推进试点工作；要加大相关政策的扶持力度，为投资者提供各方面的便利；要充分吸取过去农村合作基金会和储金会的教训，防止一哄而起，提前研究风险防范对策，严格落实监管责任制；要进一步充实基层监管力量，科学调度辖内监管资源，既要做好服务，又要防止出现监管真空；要加强银行业监管机构密切协作，非试点地区银行业监管机构要主动推介投资人，试点地区银行业监管机构要简化审批程序，提高行政许可效率。
唐双宁表示，根据试点地区农村金融服务充分性的调查结果，银监会初步确定了金融机构网点覆盖率低、金融服务空白或不充分、对金融服务需求强烈的6个省（区）的36个县（市）、乡（镇）、行政村作为首批试点单位。召开这次银政座谈会，旨在搭建试点省（区）人民政府与银行业金融机构和社会投资者之间的沟通交流平台，认真贯彻中央农村工作会议和全国金融工作会议精神，实现地方政府、各类投资者和银行业监管机构三方联动，落实调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，解决城乡金融不平衡问题，支持社会主义新农村建设。银政双方要本着商业可持续原则，进行自由选择，商定初步试点名单，经批准后迈好试点第一步。
唐双宁指出，鉴于目前部分农村地区开办金融机构还不完全具备市场化条件，我们要通过探索，探讨建立市场与政府扶持相结合的区域金融资源配置体系，通过加大政府扶持力度，调整城乡之间、东中西部之间的金融资源配置，支持社会主义新农村建设，支持西部开发，支持东北振兴，支持中部崛起。
座谈会上，6个试点省（区）人民政府和银行业金融机构对银监会调整放宽准入政策给予了高度评价和充分肯定。6个试点省（区）人民政府纷纷表示，欢迎社会各类资本到试点县（市）、乡（镇）投资，地方政府将为投资者提供扶持政策，加大试点地区逃废债打击力度，营造良好的投资环境。银行业金融机构表示，到农村地区投资设立银行业金融机构，加强和改进农村金融服务，这是银行业金融机构应该履行的社会责任，期望能尽早到试点地区设立机构，在实现自身发展目标的同时，促进整个社会发展目标的实现，使农村地区客户也享有同等的金融服务权利。
银监会办公厅主任赖小民主持座谈会，合作部臧景范主任发布参与首批试点单位的名单。内蒙古、吉林、湖北、四川、甘肃和青海等6省（区）人民政府分管金融工作的副省长和中农办、财政部、人民银行、税务总局、全国工商联等有关部门负责同志应邀出席了座谈会。各政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、金融资产管理公司、邮政储蓄银行、三级以上城市商业银行、农村商业银行以及部分外资银行、农村合作银行和非银行金融机构等73家机构负责人参加了会议。6个试点省（区）银监局局长、银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点领导工作小组成员以及中国银行业协会、中国信托业协会负责人也参加了会议。











