





















							 
中国银监会党委迅速传达贯彻中央经济工作会议精神
提高认识增强信心把各项措施落实到行动上
 
12月10日上午11时，中国银监会党委书记、主席刘明康主持召开银监会第17次委务会议，传达学习刚刚闭幕的中央经济工作会议精神，要求银监会系统认清形势、提高认识、落实行动、增进信心，把各项措施落实到行动上。
刘明康首先传达了胡锦涛总书记、温家宝总理在中央经济工作会议上的重要讲话精神。他要求，银监会系统全体干部要认真学习贯彻中央经济工作会议精神，特别是关于金融工作的有关要求。一是要认清形势，提高认识。对明年的经济金融形势要综合分析、全面判断、积极应对，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来。二是要落实行动，增进信心。通过扎实有效的工作增强整个银行业的信心，进而增强整个社会的信心。
刘明康要求，一要从整个国际经济金融形势的变化出发，带动银行业树立世界眼光。坚持以科学发展观为指导，对当前经济金融形势进行深入分析、客观判断，绝不能顶风蛮干，尽量减少国际金融危机对我国银行业的冲击和振荡，同时要增强信心，有所作为。二要从我国国情出发，坚持具体问题，具体分析，具体处置。要以“保增长、促发展、防风险”为主线，进一步深化改革开放，改进金融服务，防范和化解金融风险，按照“有保有压、区别对待”的原则指导银行业“救急”、“救穷”、“不救乱”。坚决限制对“两高”行业、产能过剩行业、劣质企业的贷款，防止低水平重复建设。
刘明康强调，按照科学发展观的要求，根据中央经济工作会议的精神，当前要重点做好五项工作。一是加强对银行业金融机构董事会的指导培训。使他们准确判断当前形势，合理确定明年工作目标，特别要关注银行坏帐的核销和拨备，加强信息科技风险监管。要培养大局观念、增强服务意识，担负起社会责任。二是要抓好支农和小企业金融服务。要积极促进扩大支农信贷有效担保范围，探索多种形式的担保产品。在加强监管的基础上，积极推广经验，增设农村金融机构，满足农村金融服务需求。要健全小企业融资的担保机制，完善银行业金融机构考核奖励机制。进一步改善小企业融资环境，同时加强队伍的培训教育，提高管理和服务水平。三是支持企业兼并重组。围绕《商业银行并购贷款风险管理指引》的出台，采取切实措施，规范商业银行并购贷款经营行为，满足企业和市场合理的并购融资需求，推动产业结构调整升级。四是切实防范理财业务风险，加强对银行业理财产品的风险化解和监管。五是对明年的现场检查和非现场监管要提前谋划，加强非现场监管与现场检查的联动，提高现场检查的针对性、有效性和完整性。严控金融风险。
银监会党委全体成员，各监事会主席，机关各部门、银行业协会负责人，中央学习实践活动第20指导检查组、中央纪委、中央组织部第一企业金融巡视组成员出席了会议。











