
 保监财会〔2017〕181号   各保监局，各保险公司、保险资产管理公司、保险专业中介机构，外国保险机构代表处：   根据《财政部 国家发改委关于暂免征银行业监管费和保险业监管费的通知》（财税〔2017〕52号）规定，我会自2017年7月1日至2020年12月31日，暂免征保险业监管费。现将有关事项通知如下：   一、关于免征期的数据报送   免征期内，各保险机构要按照保险业监管费收费的有关规定，于每年5月15日前向所属执收单位报送保险业监管费报告单（含电子数据）。   二、关于免征前的汇算清缴   （一）各保险机构对于2017年1－6月应缴纳的保险业监管费，应按照现有收费标准，以2016年度财务数据和业务数据为缴费基数进行测算后减半缴纳。其中，已实施减半政策的新开业保险机构按照“减半再减半”的原则缴纳。   （二）各保险机构对于2016年及以前年度应缴未缴的保险业监管费，应于2017年7月31日前完成补缴。   （三）2017年上半年新开业保险机构缴纳的保险业监管费，应以当年1－6月的财务数据和业务数据为缴费基数进行测算，并于2017年8月15日前完成清缴。   （四）保险业监管费的缴费流程和缴费时间不变。   三、关于多缴费的退库办理   （一）退库申请。保险机构因免征政策多缴保险业监管费需办理退库的，应于2017年8月15日前向执收单位提出书面申请，并提供以下申请材料:   1.退款申请书（见附件1）。   2.非税收入一般缴款书复印件1份（加盖财务章）。   3.银行缴款凭证复印件1份（加盖财务章）。   保险机构未在规定时间申请退库的,逾期不再受理。   （二）退库资料审核。执收单位应对申请材料进行审核和汇总，于2017年9月8前，将退库申请书（见附件2）及《非税收入退库申请汇总表》（见附件3）报至我会，我会审核后报财政部审批。   （三）退库资金管理。退库资金到位后，执收单位应尽快完成退库工作，退库方式不得采用现金支付。      附件：1.退款申请书   2.退库申请书   3.非税收入退库申请汇总表       中国保监会   2017年7月11日 
