
保监发〔2010〕58号
　　各财产保险公司、再保险公司：
　　为促进财产保险公司、再保险公司（以下合称保险公司）健康发展，防范控制经营风险，充分发挥非寿险精算技术在保险公司经营管理中的作用，现将加强非寿险精算工作有关事项通知如下：
　　一、保险公司应指定一名精算责任人负责签署本公司精算报告。
　　二、原则上保费收入10亿元以上的保险公司应设立独立精算部门，若公司不设独立精算部门，则精算岗位不得设置于承保、理赔和财务部门之下。
　　三、保险公司指定精算责任人，应充分考虑公司业务规模、经营管理及风险防范等方面的需要。
　　（一）上一年度原保险保费收入超过50亿元人民币或再保分出前准备金大于50亿元人民币的财产保险公司以及所有再保险公司精算责任人，应符合以下标准：
　　1、具备中国精算师（非寿险方向）资格或国外非寿险精算师资格，若为国外非寿险精算师，则参加的资格考试、职业道德教育应与中国精算师水平相当；
　　2、从事非寿险精算工作5年以上；
　　3、在中华人民共和国境内有住所；
　　4、无犯罪记录；
　　5、三年内无执业不良记录。
　　（二）上一年度原保险保费收入小于50亿元人民币且再保分出前准备金小于50亿元人民币的财产保险公司精算责任人，应符合以下标准：
　　1、具备中国准精算师（非寿险方向）或国外非寿险准精算师以上资格，若为国外非寿险精算师或准精算师，则参加的资格考试、职业道德教育应与中国相应层级精算师水平相当；
　　2、从事非寿险精算工作3年以上；
　　3、在中华人民共和国境内有住所；
　　4、无犯罪记录；
　　5、三年内无执业不良记录。
　　四、保险公司指定精算责任人，应经中国保监会核准。公司申请核准精算责任人时，需提交以下书面材料和电子材料：
　　（一）精算责任人身份证明；
　　（二）精算责任人住址、联系电话；
　　（三）精算责任人职业资格证明；
　　（四）精算责任人工作履历和执业记录；
　　（五）中国保监会要求的其他材料。
　　五、经保监会核准的保险公司精算责任人，不得兼任其它保险公司（包括寿险公司）的总精算师或精算责任人。
　　六、保险公司的精算责任人不得由保险公司的总经理以及负责保险公司业务发展和市场营销的高级管理人员兼任。
　　七、法人机构精算责任人的薪酬应经过董事会或董事会下设薪酬委员会批准。保险公司董事会或董事会下设薪酬委员会应定期跟踪分析前期财务报告与偿付能力报告中准备金评估结果的合规性、充分性，建立以审慎评估准备金、强化风险管理为核心的精算管理和控制机制，并以此为基础建立精算责任人考核办法，客观评价精算责任人的职业技能和工作水平。精算责任人的薪酬不得与保险公司当年的经营业绩挂钩；精算责任人的薪酬与保险公司长期经营业绩或股票价格挂钩的，应在精算责任人核准申请材料中披露相关信息。
　　八、保险公司精算责任人提出辞职时，应提前通知相关保险公司并做好工作交接。保险公司与精算责任人解除聘用关系时，应于解除后10个工作日内向中国保监会提交报告，说明原因。
　　九、精算责任人应按照中国保监会的有关规定，对下列报告签署精算意见，出具精算声明书：
　　（一）保险产品的费率报告；
　　（二）责任准备金评估报告；
　　（三）偿付能力报告；
　　（四）中国保监会要求的其他报告。
　　十、精算责任人应当严守职业诚信、遵循职业标准、保守职业秘密，依据合规性、充分性原则，保证第九条中所列报告的精算基础、精算方法和精算公式符合精算原理、精算标准、会计准则和中国保监会的有关规定，精算结果科学合理。
　　十一、直接经营财产保险业务或再保险业务的保险集团公司应按照《保险公司总精算师管理办法》规定设立总精算师职位，总精算师资格由保监会核准。财产保险公司和再保险公司根据经营管理需要，可按照《保险公司总精算师管理办法》设立总精算师职位，总精算师资格由保监会核准。设立了总精算师职位的保险公司不再保留精算责任人，精算责任人相关职责由总精算师承担。
　　十二、为保证保险公司非寿险业务准备金评估报告所需数据的真实、完整、准确，保险公司应出具由总经理签署的《数据真实性声明书》并随准备金评估报告上报。保险公司总经理应按照有关规定加强数据真实性管理。
　　十三、各保险公司应加强精算制度及相关基础建设，充分发挥精算技术在公司经营管理中的作用，提高公司经营管理水平和防范风险的能力，加强非寿险精算人员队伍的培养，提高精算人员的专业技能。精算责任人应及时全面地了解公司经营管理相关信息，提出有针对性、切合实际的意见和建议。
　　十四、本通知自2011年1月1日开始实施。自实施之日起，《关于进一步加强财产保险公司精算工作的通知》（保监产险〔2004〕145号）和《关于加强非寿险精算责任人任职管理的通知》（保监发〔2005〕9号）废止。
　　 
　　附件：1、精算责任人声明书
　　2、数据真实性声明书
　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年七月八日