

最高人民法院关于执行款物管理工作的规定


来源：人民法院报
发布时间：2017-03-02 10:55:22



字号：
小
大

打印本页




最高人民法院关于执行款物管理工作的规定






最高人民法院印发《关于执行款物管理工作的规定》的通知


法发〔2017〕6号


	各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：


	　　为规范人民法院对执行款物的管理工作，维护当事人的合法权益，最高人民法院对2006年5月18日发布施行的《关于执行款物管理工作的规定（试行）》（法发〔2006〕11号）进行了修订。现将修订后的《最高人民法院关于执行款物管理工作的规定》予以印发，请遵照执行。


	　　最高人民法院


	　　2017年2月27日





	　　为规范人民法院对执行款物的管理工作，维护当事人的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》及有关司法解释，参照有关财务管理规定，结合执行工作实际，制定本规定。


	　　第一条本规定所称执行款物，是指执行程序中依法应当由人民法院经管的财物。


	　　第二条执行款物的管理实行执行机构与有关管理部门分工负责、相互配合、相互监督的原则。


	　　第三条财务部门应当对执行款的收付进行逐案登记，并建立明细账。


	　　对于由人民法院保管的查封、扣押物品，应当指定专人或部门负责，逐案登记，妥善保管，任何人不得擅自使用。


	　　执行机构应当指定专人对执行款物的收发情况进行管理，设立台账、逐案登记，并与执行款物管理部门对执行款物的收发情况每月进行核对。


	　　第四条人民法院应当开设执行款专户或在案款专户中设置执行款科目，对执行款实行专项管理、独立核算、专款专付。


	　　人民法院应当采取一案一账号的方式，对执行款进行归集管理，案号、款项、被执行人或交款人应当一一对应。


	　　第五条执行人员应当在执行通知书或有关法律文书中告知人民法院执行款专户或案款专户的开户银行名称、账号、户名，以及交款时应当注明执行案件案号、被执行人姓名或名称、交款人姓名或名称、交款用途等信息。


	　　第六条被执行人可以将执行款直接支付给申请执行人；人民法院也可以将执行款从被执行人账户直接划至申请执行人账户。但有争议或需再分配的执行款，以及人民法院认为确有必要的，应当将执行款划至执行款专户或案款专户。


	　　人民法院通过网络执行查控系统扣划的执行款，应当划至执行款专户或案款专户。


	　　第七条交款人直接到人民法院交付执行款的，执行人员可以会同交款人或由交款人直接到财务部门办理相关手续。


	　　交付现金的，财务部门应当即时向交款人出具收款凭据；交付票据的，财务部门应当即时向交款人出具收取凭证，在款项到账后三日内通知执行人员领取收款凭据。


	　　收到财务部门的收款凭据后，执行人员应当及时通知被执行人或交款人在指定期限内用收取凭证更换收款凭据。被执行人或交款人未在指定期限内办理更换手续或明确拒绝更换的，执行人员应当书面说明情况，连同收款凭据一并附卷。


	　　第八条交款人采用转账汇款方式交付和人民法院采用扣划方式收取执行款的，财务部门应当在款项到账后三日内通知执行人员领取收款凭据。


	　　收到财务部门的收款凭据后，执行人员应当参照本规定第七条第三款规定办理。


	　　第九条执行人员原则上不直接收取现金和票据；确有必要直接收取的，应当不少于两名执行人员在场，即时向交款人出具收取凭证，同时制作收款笔录，由交款人和在场人员签名。


	　　执行人员直接收取现金或者票据的，应当在回院后当日将现金或票据移交财务部门；当日移交确有困难的，应当在回院后一日内移交并说明原因。财务部门应当按照本规定第七条第二款规定办理。


	　　收到财务部门的收款凭据后，执行人员应当按照本规定第七条第三款规定办理。


	　　第十条执行人员应当在收到财务部门执行款到账通知之日起三十日内，完成执行款的核算、执行费用的结算、通知申请执行人领取和执行款发放等工作。


	　　有下列情形之一的，报经执行局局长或主管院领导批准后，可以延缓发放：


	　　（一）需要进行案款分配的；


	　　（二）申请执行人因另案诉讼、执行或涉嫌犯罪等原因导致执行款被保全或冻结的；


	　　（三）申请执行人经通知未领取的；


	　　（四）案件被依法中止或者暂缓执行的；


	　　（五）有其他正当理由需要延缓发放执行款的。


	　　上述情形消失后，执行人员应当在十日内完成执行款的发放。


	　　第十一条人民法院发放执行款，一般应当采取转账方式。


	　　执行款应当发放给申请执行人，确需发放给申请执行人以外的单位或个人的，应当组成合议庭进行审查，但依法应当退还给交款人的除外。


	　　第十二条发放执行款时，执行人员应当填写执行款发放审批表。执行款发放审批表中应当注明执行案件案号、当事人姓名或名称、交款人姓名或名称、交款金额、交款时间、交款方式、收款人姓名或名称、收款人账号、发款金额和方式等情况。报经执行局局长或主管院领导批准后，交由财务部门办理支付手续。


	　　委托他人代为办理领取执行款手续的，应当附特别授权委托书、委托代理人的身份证复印件。委托代理人是律师的，应当附所在律师事务所出具的公函及律师执照复印件。


	　　第十三条申请执行人要求或同意人民法院采取转账方式发放执行款的，执行人员应当持执行款发放审批表及申请执行人出具的本人或本单位接收执行款的账户信息的书面证明，交财务部门办理转账手续。


	　　申请执行人或委托代理人直接到人民法院办理领取执行款手续的，执行人员应当在查验领款人身份证件、授权委托手续后，持执行款发放审批表，会同领款人到财务部门办理支付手续。


	　　第十四条财务部门在办理执行款支付手续时，除应当查验执行款发放审批表，还应当按照有关财务管理规定进行审核。


	　　第十五条发放执行款时，收款人应当出具合法有效的收款凭证。财务部门另有规定的，依照其规定。


	　　第十六条有下列情形之一，不能在规定期限内发放执行款的，人民法院可以将执行款提存：


	　　（一）申请执行人无正当理由拒绝领取的；


	　　（二）申请执行人下落不明的；


	　　（三）申请执行人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人的；


	　　（四）按照申请执行人提供的联系方式无法通知其领取的；


	　　（五）其他不能发放的情形。


	　　第十七条需要提存执行款的，执行人员应当填写执行款提存审批表并附具有提存情形的证明材料。执行款提存审批表中应注明执行案件案号、当事人姓名或名称、交款人姓名或名称、交款金额、交款时间、交款方式、收款人姓名或名称、提存金额、提存原因等情况。报经执行局局长或主管院领导批准后，办理提存手续。


	　　提存费用应当由申请执行人负担，可以从执行款中扣除。


	　　第十八条被执行人将执行依据确定交付、返还的物品（包括票据、证照等）直接交付给申请执行人的，被执行人应当向人民法院出具物品接收证明；没有物品接收证明的，执行人员应当将履行情况记入笔录，经双方当事人签字后附卷。


	　　被执行人将物品交由人民法院转交给申请执行人或由人民法院主持双方当事人进行交接的，执行人员应当将交付情况记入笔录，经双方当事人签字后附卷。


	　　第十九条查封、扣押至人民法院或被执行人、担保人等直接向人民法院交付的物品，执行人员应当立即通知保管部门对物品进行清点、登记，有价证券、金银珠宝、古董等贵重物品应当封存，并办理交接。保管部门接收物品后，应当出具收取凭证。


	　　对于在异地查封、扣押，且不便运输或容易毁损的物品，人民法院可以委托物品所在地人民法院代为保管，代为保管的人民法院应当按照前款规定办理。


	　　第二十条人民法院应当确定专门场所存放本规定第十九条规定的物品。


	　　第二十一条对季节性商品、鲜活、易腐烂变质以及其他不宜长期保存的物品，人民法院可以责令当事人及时处理，将价款交付人民法院；必要时，执行人员可予以变卖，并将价款依照本规定要求交财务部门。


	　　第二十二条人民法院查封、扣押或被执行人交付，且属于执行依据确定交付、返还的物品，执行人员应当自查封、扣押或被执行人交付之日起三十日内，完成执行费用的结算、通知申请执行人领取和发放物品等工作。不属于执行依据确定交付、返还的物品，符合处置条件的，执行人员应当依法启动财产处置程序。


	　　第二十三条人民法院解除对物品的查封、扣押措施的，除指定由被执行人保管的外，应当自解除查封、扣押措施之日起十日内将物品发还给所有人或交付人。


	　　物品在人民法院查封、扣押期间，因自然损耗、折旧所造成的损失，由物品所有人或交付人自行负担，但法律另有规定的除外。


	　　第二十四条符合本规定第十六条规定情形之一的，人民法院可以对物品进行提存。


	　　物品不适于提存或者提存费用过高的，人民法院可以提存拍卖或者变卖该物品所得价款。


	　　第二十五条物品的发放、延缓发放、提存等，除本规定有明确规定外，参照执行款的有关规定办理。


	　　第二十六条执行款物的收发凭证、相关证明材料，应当附卷归档。


	　　第二十七条案件承办人调离执行机构，在移交案件时，必须同时移交执行款物收发凭证及相关材料。执行款物收发情况复杂的，可以在交接时进行审计。执行款物交接不清的，不得办理调离手续。


	　　第二十八条各高级人民法院在实施本规定过程中，结合行政事业单位内部控制建设的要求，以及执行工作实际，可制定具体实施办法。


	　　第二十九条本规定自2017年5月1日起施行。2006年5月18日施行的《最高人民法院关于执行款物管理工作的规定（试行）》（法发〔2006〕11号）同时废止。


责任编辑：程国维






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



