





保监发〔2009〕23号
各保险公司、保险资产管理公司:
　　《保险公司财务负责人任职资格管理规定》（保监会令〔2008〕4号，以下简称“《管理规定》”）已于2009年2月1日起施行。为保证《管理规定》的顺利实施，现将有关事项通知如下:
　　一、关于《管理规定》发布前后的衔接
　　（一）《保险公司董事、监事和高级管理人员任职资格管理规定》（保监会令〔2010〕2号，以下简称“《2号令》”）施行日（2006年9月1日）之前任命的分管财务工作的高级管理人员，无需向我会重新申请核准财务负责人任职资格，但应当规范其职位名称，于2009年4月30日前向我会履行备案手续。如该财务负责人任期已满、需要重新聘任，或者保险公司更换财务负责人的，应该按照《管理规定》的要求向我会申请核准任职资格。
　　（二）在《4号令》施行日（2006年9月1日）之后任命的分管财务工作的高级管理人员（包括已经向保监会备案的临时财务负责人），应当按照《管理规定》的要求向我会申请核准财务负责人任职资格。
　　（三）经董事会考察，现任分管财务工作的高级管理人员资质达不到《管理规定》要求，或者目前尚未设立财务负责人职位的公司，难以在短期内确定合适人选的，可向我会以书面形式说明情况，暂缓申报，但最迟应在2010年2月1日前确定拟任人选，向我会申请任职资格核准。
　　二、关于报送材料
　　（一）《4号令》施行日之前任命的分管财务工作的高级管理人员，在向我会履行备案手续时，应当提交下列书面材料：
　　1、公司的任命决定；
　　2、《保险公司高级管理人员任职报告表》（见附件）；
　　3、财务负责人的身份证（或护照）、学历证书、专业资格证书、职称证明等有关文件的复印件；
　　4、财务负责人在中华人民共和国境内有住所的证明。
　　（二）《管理规定》第九条和前条规定提交的（拟任）财务负责人在中国境内有住所的证明，是指（拟任）财务负责人自有房屋的产权证或租用房屋的租赁证明等。
　　三、其他
　　（一）保险公司（拟任）财务负责人同时担任副总经理、总精算师及其他高管职务的，应按照我会相应的任职条件规定分别申请任职资格核准。
　　（二）保险公司（拟任）财务负责人兼任财务部门负责人的，应当分别报送任职资格申请材料，分别申请任职资格核准。没有通过财务部门负责人任职资格核准的，不得担任公司财务负责人。
　　（三）《管理规定》第十五条和第二十三条第（一）项对公司章程的要求，第九条第（一）项、第十六条和第十八条对公司董事会的要求，不适用于外国保险公司分公司。
　　（四）没有在公司章程中明确规定财务负责人职责和权利的公司，应当在最近一次召开股东大会（或者股东会）时，修改公司章程，增加财务负责人的职责和权利等相关内容。
　　（五）公司治理、内部控制制度和工作流程存在缺陷，导致财务负责人难以正常履行职责的公司，应当及时进行整改。
以上，请认真遵照执行。执行中遇到问题，请及时和保监会财务会计部财务监管处联系。　
 
　　附件：《保险公司高级管理人员任职报告表》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○九年二月二十七日
