





















							 
 
 
刘明康赴四川指导银行业抗震救灾时强调
以人为本坚定信心应急高效服务重建美好家园
 
地震灾后10天，四川银行业金融机构抗震救灾工作进入关键阶段。5月22日，为准确了解灾情，尽快恢复灾后金融服务，中国银监会党委书记、主席刘明康携中国农业银行副行长罗熹、中国银行副行长朱民、中国邮政储蓄银行副行长吕家进及银监会有关部门负责人等一行在四川银监局班子主要成员的陪同下，前往汶川特大地震重灾区的绵阳北川、安县和德阳绵竹等地实地调查，慰问救灾部队和受灾银行业金融机构及职工，指导灾区银行业救灾及恢复金融服务工作。
早上7：30，刘明康一行驱车170公里前往绵阳北川灾区，慰问赴灾区救灾的二炮工程技术总队、江苏省公安武警消防总队救援部队官兵，并出席了二炮救援队与北川信用联社挖出金库现金交接仪式。刘明康代表银监会党委，对广大官兵以灾情为命令、以灾区为战场、以时间为生命所表现出的奋不顾身、舍己救人、连续作战的大无畏精神表示钦佩，对广大官兵以人为本，在奋力抢救灾民，挽回国家财产损失方面作出的重要而突出的贡献表现衷心感谢和崇高的敬意。刘明康向救援部队赠送了“汗洒热土、气贯长虹”锦旗，并向广大官兵赠送了药品、食品等慰问物资。
随后，刘明康一行迅速前往受灾银行业金融机构，连续察看并慰问了北川县、安县、绵竹三县和绵阳、德阳市区受灾严重的工行、农行、中行、建行、邮政储蓄银行、城市商业银行、农村信用社等14个受灾银行业机构网点。看着受灾银行业金融机构和受灾银行业员工在余震不断、电力不足、通讯不畅的困难条件下，仍想方设法克服困难，设立各类临时服务网点，通过“帐篷银行”、“流动银行”等方式千方百计保持灾区金融服务不断，刘明康对此深感欣慰并给予了充分肯定。他深情地表示，各受灾机构干部员工在灾难面前，临危不惧，奋不顾身，舍身忘己，表现了坚强的意志，崇高的献身精神和令人钦佩的敬业精神，是我们银行业战线上的英雄。他对各银行业金融机构在灾难面前迅速恢复营业、以人为本、特事特办，提供便捷、高效服务给予了高度赞誉，他表示，银行业金融机构克服重重困难开门营业、不仅是解决灾区救灾和百姓生活的应急需要，更重要的是向广大灾区人民传递了一种信心：行社在、钱在、生活在，增强了灾区人民战胜天灾的信念。刘明康强调，银行业金融机构在抗灾自救的同时，要积极履行社会责任，确保持续的金融服务，对全社会抗震救灾和灾后重建做出积极的贡献。银行业全体干部职工要在大灾面前坚定信念，相信党和国家，相信组织，着眼长远，积极乐观地克服眼前的困难，鼓起勇气重建美好的家园。他希望各银行业金融机构要加强员工的人身安全，铭记在地震中遇难的同胞，化悲痛为力量，做好本职工作，这就是对遇难同胞的深切缅怀。
随后，刘明康一行又马不停蹄地看望慰问了在帐篷里坚持工作的绵阳银监分局、德阳银监分局的广大干部职工，赠送了药品。刘明康对分局干部职工在大灾面前临危不惧，把失去亲人的悲痛深埋在心底，坚守岗位，以人为本服务灾区人民，维护金融稳定的无私精神给予了充分肯定；鼓励大家坚信困难是暂时的，在党中央国务院的领导下，一定会取得抗震救灾的胜利；并向大家表示，银监会尽最大努力帮助受灾员工重建家园。同时，他特别提醒大家要提高警惕，注意灾后风险防范，要严防信用风险、操作风险和流动性风险，加强案件防范，坚决打击金融犯罪，确保广大银行业干部职工用生命保护、救援部队艰辛抢救出来的财产安全，要当好共和国的金融卫士，切实维护好灾区银行业的稳定。
银监会党委心系灾区、情系灾民的情怀，使灾区银行业金融机构广大职工倍感温暖，增强了抗震救灾、重建美好家园、做好银行业金融服务的信心和决心。
 











