





















中国人民银行、中国银行业监督管理委员会下发《关于认真落实国家助学贷款新政策保证高校贫困新生顺利入学的通知》
   秋季开学在即，保证高校贫困新生顺利入学，事关广大学生和家长的切身利益，事关国家人才培养和社会稳定的大局。党中央、国务院对此高度重视。中国人民银行、银监会近日联合下发通知，要求各商业银行认真落实《国务院办公厅转发教育部财政部人民银行银监会关于进一步完善国家助学贷款工作若干意见的通知》(国办发〔2004〕51号)，进一步做好助学贷款工作，解决高校贫困新生2004年秋季入学的资金困难。   一、高度统一思想认识，抓紧落实国家助学贷款新政策   人民银行各分行、营业管理部、各省会(首府)城市中心支行、各银监局和各商业银行要充分认识保证高校贫困新生顺利入学的重要意义，站在实践“三个代表”重要思想的政治高度，把认真落实国家助学贷款新政策、保证高校贫困新生顺利入学作为当前的一项重要任务抓紧抓好。人民银行各分行、营业管理部、各省会(首府)城市中心支行和各银监局要精心谋划，积极采取多种有效方式，加大国家助学贷款新政策的宣传解释力度，会同各省级教育、财政部门，全力配合各省(自治区、直辖市)国家助学贷款管理中心，抓紧开展辖区内各地方院校的国家助学贷款招投标工作，尽快落实中标银行。各商业银行总行要科学测算国家助学贷款风险，鼓励和支持各省级分行积极参加所在省(自治区、直辖市)的国家助学贷款招投标工作。   二、明确管理职责，保证符合条件的国家助学贷款及时发放   人民银行各分行、营业管理部、各省会(首府)城市中心支行和各银监局要依法履行职责，积极协调、督促相关商业银行按照政策规定提高审贷效率，及时发放国家助学贷款。中标的商业银行，要制定周密的工作计划和管理措施，严格按照中标协议约定的贷款需求额度，保证高校贫困新生申请的国家助学贷款及时发放到位。没有中标的银行，要尽职尽责，保证已经承诺发放的国家助学贷款继续按借款合同约定及时发放。各商业银行对发放国家助学贷款不得设置任何规模和资金限制。各银监局要联合人民银行当地分支机构，加强对辖区内国家助学贷款业务的监督检查，对于未按国家政策规定及时发放国家助学贷款的商业银行，要依法严格查处。   三、积极为高校贫困新生提供生源地小额贷款支持   鼓励农村信用社、城市商业银行和其它中小金融机构探索采取多种有效方式，积极为高校贫困新生顺利入学所需路费和食宿等费用提供生源地小额贷款支持，并做好统计监测工作。已经开办生源地助学贷款业务的省市，要认真总结经验，完善管理办法，为高校贫困新生顺利入学积极提供生源地助学贷款支持，有效扩大生源地助学贷款的覆盖面，提高政策实施效果。尚未开办生源地助学贷款业务的省市，要结合各自实际情况和高校贫困新生的贷款需求特点，尽快研究制定适合当地实际的生源地助学贷款管理办法，积极推广生源地助学贷款业务。积极研究通过加大中央财政转移支付的形式，鼓励各省（自治区、直辖市）政府出台优惠措施，支持金融机构扩大生源地贷款。   四、坚持“方便贷款、防范风险”的原则，努力做好相关金融服务工作   人民银行各分行、营业管理部、各省会(首府)城市中心支行和当地银监局要密切合作，加强与教育部门和高校的沟通联系，及时了解把握辖区内高校贫困新生的基本情况，为各金融机构发放助学贷款提供政策指导。同时，要会同教育主管部门，有效拓宽社会捐资助学渠道，对于各种形式的捐赠助学资金，协调和支持各金融机构积极做好配套金融服务工作。金融机构在积极发放各项助学贷款的同时，要注重加强助学贷款的贷前审查和贷后跟踪催收工作，有效防范贷款风险。











