





















							   
刘明康在银监会2008年第三季度经济金融形势通报会上强调
贯彻落实十七届三中全会精神
密切关注国内外形势变化大力提高银行业风险管理水平
 
10月16日，中国银监会召开2008年第三季度经济金融形势通报（电视电话）会，传达贯彻中共中央十七届三中全会和国务院的有关精神，分析当前国内外宏观经济金融运行态势，关注新形势下银行业面临的各类新情况、新问题，部署下一阶段银行业的工作重点。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并讲话，刘明康强调，银行业要贯彻落实十七届三中全会精神，认真学习和实践科学发展观，密切关注国内外形势变化对银行业安全稳健运行的影响，大力提高风险管理水平。
刘明康深刻分析了当前国际、国内经济金融形势和银行业面临的突出风险。他指出，我们一定要从这次美国金融危机中吸取教训，戒之以慎，苦练内功，打好基础，扎扎实实地提高我们的风险管理能力和竞争力。
刘明康要求，下一阶段银行业要着重做好以下几项工作：一是要继续坚持“区别对待、有保有压”的信贷政策，认真贯彻落实国家宏观调控要求，并按照十七届三中全会精神，大力推进整个农村金融领域的改革和创新。二是要继续把信用风险防范作为当前银行业主要任务抓紧抓好。三是要加强境外投资业务风险防范，积极应对国际市场波动。四是要加强管理，规范中间业务，完善信息科技风险治理。五是要及时总结全球金融危机经验教训，适时调整经营理念和方式。
最后，刘明康指出，银监会将继续坚持“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的科学监管理念，坚持科学发展观，进一步加强风险监管，维护我国银行业稳健发展。
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委委员、副主席蔡鄂生、王兆星出席会议。各国有重点银行业金融机构监事会主席，各银行业金融机构主要负责人及银监会系统处以上干部参加会议。











