

正确适用禁止令相关规定 确保非监禁刑执行效果——最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部有关负责人就《关于对判处管制、宣告缓刑的犯罪分子适用禁止令有关问题的规定（试行）》答记者问     《中华人民共和国刑法修正案（八）》（以下简称《刑法修正案（八）》）新增了有关对判处管制、宣告缓刑的犯罪分子，人民法院可以根据犯罪情况，同时禁止其在管制执行期间、缓刑考验期限内“从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人”的规定。为确保禁止令这项新制度得到正确适用和执行，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合发布了《关于对判处管制、宣告缓刑的犯罪分子适用禁止令有关问题的规定（试行）》（以下简称《规定》），自5月1日起施行。为帮助广大办案人员和社会公众进一步正确理解《规定》的精神和内容，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部有关负责人就相关问题回答了记者提问。     问：出台《规定》的背景与目的是什么？    答：为加强对管制犯、缓刑犯的监管，促进犯罪分子教育矫正，同时有效保护被害人、证人等人员的安全，维护正常社会秩序，《刑法修正案（八）》新增了有关对管制犯、缓刑犯可以适用禁止令的规定。但立法的规定相对比较原则，为确保禁止令制度的正确适用，功能的充分发挥，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部经深入研究，广泛征求意见，联合出台了《规定》，对在理解和适用禁止令制度过程中需要进一步明确的有关问题作了较为全面、明确的规定。    禁止令制度是我国刑罚制度的一个重要创新。依法正确适用禁止令，切实保障和强化管制、缓刑的适用效果，对于进一步切实贯彻宽严相济刑事政策，进一步充分发挥非监禁性刑罚在避免交叉感染、节约司法资源等方面的积极、重要、独特功能，进一步推动社区矫正工作的深入开展，具有十分重要的意义。各级人民法院、人民检察院、公安机关和司法行政机关要从全面实施国家法律、切实维护法制权威、有效惩治预防犯罪、确保社会稳定和谐的高度，认真做好《规定》的学习宣传工作，确保广大办案人员都能够充分认识《规定》出台的重要意义，深刻把握《规定》相关内容的精神实质，确保禁止令制度得到正确适用。     问：《规定》的主要内容有哪些？    答：《规定》共十三个条文，主要规定了如下几个方面的内容：一是关于宣告禁止令的条件和确定禁止令具体内容的原则方法。即在何种情况下可以对判处管制、宣告缓刑的犯罪分子宣告禁止令、具体宣告何种禁止令。二是禁止令的具体内容，即明确了禁止“从事特定活动”、“进入特定区域、场所”、“接触特定的人”的常见具体情形。三是禁止令的期限、裁量建议、裁判文书、执行机关、执行监督、违反禁止令的法律后果、变更程序等相关问题。     问：理解和执行《规定》，需要着重注意把握哪些问题？    答：理解和执行《规定》，需要着重注意把握以下几个问题：    一是准确把握禁止令的性质。禁止令不是一种新的刑罚，而是对管制犯、缓刑犯具体执行监管措施的革新。2011年4月30日以前犯罪，被判处管制或者宣告缓刑，人民法院根据犯罪情况，认为确有必要的，可以依据修正后刑法宣告禁止令。    二是依法积极、稳妥地适用非监禁刑及相关的禁止令制度。一方面，随着禁止令制度的创设，社区矫正工作的进一步深入、规范开展，过去对管制犯、缓刑犯在实际执行中所存在监管乏力乃至缺位问题必将得到有效解决。要适应法律变革和形势变化，依法加大非监禁刑的适用力度，充分发挥非监禁刑的重要功能。对符合判处管制、适用缓刑条件，但过去因监管原因“不敢”判处、适用的，要依法判处、适用；根据犯罪情况，认为确有必要的，可以同时宣告禁止令。另一方面，考虑到禁止令是一项新制度，尚缺乏充分的实践经验。在办理具体案件过程中，要依据修正后刑法和《规定》的相关规定，稳妥、审慎地决定是否宣告禁止令以及禁止令的具体内容和期限，不能因为禁止令而影响犯罪分子的正常生活以及各项法定权利的行使，影响罪犯的改造和转化。    三是准确适用《规定》的弹性条款。考虑到禁止令系新设制度，为了更好适应具体案件的复杂情况，《规定》对有关问题的规定还相对比较原则，并设置一些兜底条款。要根据具体案件情况，结合《规定》第一条、第二条对禁止令宣告条件及确定禁止令具体内容原则方法的规定，准确适用相关规定。例如，《规定》第三条第（三）项规定：“利用从事特定生产经营活动实施犯罪的，禁止从事相关经营活动”，如被告人因生产、销售不符合安全标准的食品被适用缓刑的，根据犯罪情况，可同时作出禁止被告人从事食品生产经营活动的决定；《规定》第五条第（五）项规定“禁止接触其他可能遭受其侵害、滋扰的人或者可能诱发其再次危害社会的人”，如被告人因非法持有少量毒品被判处管制的，根据犯罪情况，可同时作出禁止被告人接触吸毒人群或者有毒品犯罪前科的人员的决定，等等。     问：如何准确把握禁止令的适用条件？    答：根据刑法第三十八条第二款、第七十二条第二款的规定，对判处管制、宣告缓刑的犯罪分子，人民法院根据犯罪情况，可以同时作出禁止令，而不是一律必须宣告禁止令。为防止禁止令的不当适用，《规定》第一条对禁止令的宣告条件作了进一步明确，规定“人民法院根据犯罪，认为从促进犯罪分子教育矫正、有效维护社会秩序的需要出发，确有必要禁止其在管制执行期间、缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定人的”，可以依法宣告禁止令。    适用中应注意，从立法精神看，禁止令的主要目的在于强化对犯罪分子的有效监管，促进其教育矫正，防止其再次危害社会。因此，在斟酌是否宣告禁止令时，要根据对犯罪分子的犯罪情况和个人情况的综合分析，准确判断其有无再次危害社会的人身危险性，进而作出决定，而不能片面依据其所犯罪行客观危害的大小决定是否适用禁止令。     问：如何确定禁止令的具体内容？    答：《规定》第二条对确定禁止令具体内容的原则作了规定，第三、四、五条对禁止“从事特定活动”、“进入特定区域、场所”、“接触特定的人”的具体理解作了进一步明确。适用中应注意把握以下几点：    一是禁止令应当具有针对性。应当根据犯罪分子的犯罪原因、犯罪性质、犯罪手段、犯罪后的悔罪表现、个人一贯表现等情况，充分考虑与犯罪分子所犯罪行的关联程度，有针对性地决定禁止其在管制执行期间、缓刑考验期限内“从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人”的一项或者几项内容。例如，犯罪分子是因长期在网吧上网，形成网瘾，进而走上犯罪道路的，可作出禁止其进入网吧的决定；如果犯罪分子是因为在夜总会、酒吧沾染恶习实施犯罪的，则可作出禁止其进入夜总会、酒吧的决定；犯罪分子在犯罪前后有滋扰证人行为的，可作出禁止其接触证人的决定；犯罪分子是在酒后犯罪，且有酗酒习性的，可作出禁止其饮酒的决定，等等。    二是禁止令应当具有可行性。禁止令的内容必须具有可行性，不能根本无从执行，也不能妨害犯罪分子的正常生活。例如，不能作出“禁止进入公共场所”等决定。    三是对于有关法律法规已经明确禁止的内容，不能再通过禁止令的形式予以禁止。例如，根据有关法律规定，任何人均不得吸食毒品，因此，不能作出“禁止吸食毒品”的禁止令；又如，相关法律已经规定，违反道路交通安全法律、法规的规定，发生重大交通事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任，并由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证，因此，对因犯相关罪行被判处管制、宣告缓刑的犯罪分子，也不能作出“禁止驾驶机动车”的禁止令。     问：如何把握适用禁止令的裁判文书格式？    答：考虑到禁止令在性质上属于管制、缓刑的执行监管措施，《规定》第八条明确规定，宣告禁止令的，应当在裁判文书主文部分单独作为一项予以宣告。对此，要注意把握如下几点：一是宣告禁止令的，不能在裁判文书之外另行制作禁止令文书，而是应当作为裁判文书主文部分的单独一项内容，具体表述应采取以下方式：    “一、被告人×××犯××罪，判处……（写明主刑、附加刑）。（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。    “二、禁止被告人×××在×个月内……（写明禁止从事的活动、进入的区域、场所、接触的人）（禁止令期限从判决生效之日起计算）。”    二是宣告禁止令的，裁判文书应当援引相关法律和司法解释条文，并说明理由。     问：在适用禁止令的过程中，人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关如何分工负责，互相配合，互相制约？    答：人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关分工负责，互相配合，互相制约，以确保《规定》的相关内容落到实处，确保禁止令的正确适用，确保管制、缓刑等非监禁刑的执行效果。    人民法院可以根据犯罪情况，同时禁止判处管制、宣告缓刑的犯罪分子在执行期间从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。判决生效后，人民法院应当将裁判文书及时送达社区矫正机构，并抄送同级人民检察院。    人民检察院在提起公诉时，对可能判处管制、宣告缓刑的被告人可以同时提出适用禁止令的建议。同时，对社区矫正机构执行禁止令的活动实行监督。发现有违反法律规定的情况，应当通知社区矫正机构纠正。    公安机关在移送审查起诉时，可以根据犯罪嫌疑人涉嫌犯罪的情况，就应否宣告禁止令及宣告何种禁止令，向人民检察院提出意见。对违反禁止令的管制犯，或者违反禁止令但情节不严重的缓刑犯，应当依照《中华人民共和国治安管理处罚法》第六十条的规定给予处罚。    司法行政机关指导管理的社区矫正机构负责禁止令的执行，对被宣告禁止令的犯罪分子依法监督管理。对违反禁止令，情节严重的缓刑犯，应当依法提请撤销缓刑，执行原判刑罚。原作出缓刑裁判的人民法院应当自收到当地社区矫正机构提出的撤销缓刑建议书之日起一个月内依法作出裁定。人民法院撤销缓刑的裁定一经作出，立即生效。



【打印】　【关闭】 
