





















中国银监会开通公众教育服务网站
 
中国银监会公众教育服务网于2007年1月1日正式开通,这是国内金融监管机构首个设立专门用于公众教育服务的网站。
我国加入WTO以来，为提高自身国际竞争力，国内银行业金融机构纷纷加大了对金融产品和服务的创新力度，以满足金融消费者日益多样化的需求，同时，金融产品和服务的复杂性也随之不断提高。由于缺少获取相关背景知识的渠道、与金融机构之间信息不对称、对银行过份依赖等原因，银行业金融机构的客户，尤其是零售客户，往往无法真正理解这些复杂的金融产品和服务的收益结构与风险所在。在这种情况下作出的决策很可能直接危害到消费者的利益，并最终影响银行业自身的健康发展。
银监会作为我国银行业监管机构，一方面强调银行业金融机构必须切实履行对客户的信息披露义务和尽职责任，另一方面高度重视提高社会公众的金融素质和风险意识。
银监会开通公众教育服务网站，主要目的在于拓宽银监会与广大金融消费者的沟通渠道，增进公众对现代金融的了解和认识，增强对银行业的信心；帮助公众树立正确的风险意识，科学地理解和运用“买者自负”原则，保护自身合法权益。同时，也希望通过公众教育服务，提高公众金融素质，增强公众舆论监督力量，促进金融业提高服务质量，提升金融行业公众满意度。
通过该网站，公众可以了解和掌握银行业提供的各类产品和服务的相关知识，学习分析与选择不同金融产品的基本方法和技巧，学习如何保护自己的合法权益等，也可以通过留言等方式提出自己对银监会公众教育服务工作的看法和建议。
银监会有关负责人提醒公众，该网站提供的信息只涉及金融产品或服务的一般特征，并不针对某一种特定的产品或服务。市场瞬息万变，金融机构的产品和服务千差万别，消费者的个人情况也不尽相同，因此网站的学习资料不能替代专业顾问的作用。公众在作出决策前应从金融机构或专业顾问那里获取更详细的信息。
银监会有关负责人表示，金融素质教育无论对个人，对家庭，对金融机构还是对整个社会都影响深远，只有金融活动的各参与方都具备良好的素质，整个金融行业才能得以持续健康的发展。因此，除该网站外，银监会还将陆续开辟多种渠道向社会公众提供类似的教育支持。该负责人认为，金融素质教育工作需要全社会各方面力量的支持和参与，银监会希望从自身做起，为推动全民金融素质教育工作尽一份力，同时也欢迎包括金融机构、媒体、网络、消费者等在内的社会各界广泛参与公众教育服务工作，共同推动金融业乃至全社会的和谐发展。
公众教育服务网目前为银监会官方网子网。首次浏览可通过银监会官方网首页目录“公众教育服务网”进入。以后，再次进入时可按“公众教育服务网”首页提示，将网址纳入本人收藏夹后直接进入。











