





















银监会全面启动农村信用社贷款五级分类工作   2月22日，银监会举办首期农村信用社高级管理人员贷款五级分类培训班，正式启动农村合作金融系统全面推行贷款五级分类工作。银监会副主席唐双宁在开班仪式上强调，2006年底前农村信用社所有法人机构要全部完成贷款五级分类，用一年左右时间实现贷款四级分类向五级分类过渡，2007年实行贷款五级分类为主、两种数据共同报送的“双轨运行”制度。   唐双宁指出，农村信用社实行贷款五级分类有利于摸清风险底数，有利于转变经营理念，有利于提高信贷管理水平和风险控制能力，是农村信用社科学发展的基础，是农村信用社实现向现代金融企业过渡的必由之路，是深化农村信用社改革的重要举措，对农村信用社支持社会主义新农村建设具有重要意义。   唐双宁强调，做好农村信用社贷款五级分类，要抓好“一二三”工程，“一”是指从国有商业银行和股份制商业银行借调100名左右业务骨干指导农村信用社贷款五级分类工作，参与分类方案制定、培训授课、巡查和现场指导；“二”是指从农村信用社选派2000名左右管理人员到商业银行进行五级分类学习，提高农村信用社分类技能和业务素质；“三”是指在四月底前完成对农村信用社30000名员工的贷款五级分类培训，平均每个法人机构有一名以上专业人员接受培训，使农村信用社管理人员和分类操作人员思想通、懂常识、善操作、技能强。   唐双宁要求，各级监管部门和农村信用社要充分认识这项工作的紧迫性和艰巨性，消除担心影响农村信用社形象、影响利润分配、影响改革成果等思想顾虑，克服人员素质低等困难，坚定信心，全面扎实地推进农村信用社贷款五级分类工作。各地要严格按照规定的要求和进度，保质保量完成农村信用社贷款五级分类的各项工作。在组织实施中，要落实监管部门、省级联社和农村信用社经营机构三方责任，做到既能各司其职、各负其责，又能避免推诿扯皮，形成合力。监管部门要发挥监管作用，承担组织领导和督促检查的责任；省级联社要发挥主导作用，承担推广、监督责任，做到组织到位、思想到位、制度到位和管理到位；县联社和基层农村信用社要发挥主体作用，承担实施和操作责任，在第一线完成分类的组织、准备、实施、验收等工作。   唐双宁提出，农村信用社要通过一年扎实有效的工作，取得贷款五级分类结果基本真实、信贷管理水平得到较大提高、信贷人员的业务素质有所增强、健康的信贷文化初步形成的工作成效。   参加首期农村信用社贷款五级分类培训班的有各银监局分管农村信用社监管工作的负责人、合作金融机构监管处处长和各省级联社理事长、主任等。 











