





















 
 
 
银监会发布
《银行业金融机构支持服务业加快发展指导意见》
 
为贯彻国务院《关于加快发展服务业的若干意见》文件精神，引导银行业金融机构结合自身特点，落实国家宏观产业政策，促进服务业更好更快地发展，近日，银监会发布《银行业金融机构支持服务业加快发展指导意见》（以下简称《指导意见》）。
《指导意见》共二十四条，明确了银行业金融机构支持服务业对象，要求银行业金融机构根据现代服务业的特点，创新组织架构、营销团队、市场细分；切实加强风险控制，强化激励措施。《指导意见》明确要求银行业金融机构了解国家经济战略转型的意图，提高对服务业加快发展的重要性的认识，加强对服务业领域相关行业研究。
银监会有关负责人表示，服务业是国民经济的重要组成部分，服务业的发展水平是衡量现代社会经济发达程度的重要标志。加快发展服务业，是建设创新型国家的内在要求，也是转变经济发展方式的迫切需要，是我国现代化建设的一项重要战略措施，对全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，具有十分重大的意义。银监会要求银行业金融机构切实落实《指导意见》的相关要求，抓住国家产业政策支持服务业加快发展的有利时机，寻求新的利润增长点和发展目标。在防范风险的前提下，稳步、有序开展服务业金融服务，提升服务水平，实现银企双赢。
                               
 
 











