



国家卫生计生委 国家发展改革委 工业和信息化部 财政部 人力资源社会保障部 商务部 税务总局 工商总局 食品药品监管总局
关于印发2016年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作要点的通知
国卫医函〔2016〕172号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	各省、自治区、直辖市卫生计生委、发展改革委、物价局、工业和信息化主管部门、财政厅（局）、人力资源社会保障厅（局）、商务厅（局）、国家税务局、工商局、食品药品监管局，新疆生产建设兵团卫生局、发展改革委、物价局、工业和信息化委员会、财政局、人力资源社会保障局、食品药品监管局：
	　　现将《2016年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

	国家卫生计生委 国家发展改革委
	工业和信息化部 财政部
	人力资源社会保障部 商务部
	税务总局 工商总局
	                       食品药品监管总局
	                             2016年6月24日

	 

2016年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作要点

	　　为贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中、四中、五中全会和中央纪委第六次全会精神，全面推进健康中国战略目标，坚持“管行业必须管行风”和“一岗双责”加强卫生计生行风建设，切实维护人民群众的健康权益，根据《纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作实施意见》，制定本要点。
　　一、实行医药购销全过程规范管理
	　　（一）完善药品和高值医用耗材集中招标机制，保障药品供应。高度重视并着力解决医药购销领域滥用行政权力排除限制竞争行为。通过维护市场公平竞争，促进药品价格合理形成，保证药品质量，整顿购销秩序，切实减轻人民群众医药费用负担。加快推进小品种定点生产试点，进一步完善常态短缺药储备，继续推进小品种药集中生产基地建设。落实公立医院药品集中采购工作，进一步加强基层医疗卫生机构药品配备使用管理。
	　　（二）维护健康有序药品流通市场环境，严厉打击挂靠经营、商业贿赂、生产经营假劣药品和发布虚假药品广告等违法违规行为。严厉打击垄断行为。
	　　（三）加强药品流通行业诚信制度建设，加强诚信和职业道德教育，完善药品流通行业信用评价体系，树立诚实守信的行业形象，形成信息公开、分类监管、社会监督的行业信用管理机制。
	　　（四）建立部际联席会议成员信息共享机制和信息披露制度，共同治理医药购销领域涉税违法问题，巩固医药卫生行业发票使用情况专项整治成果。加强药品与医疗器械行业发票使用情况的检查，对医药企业涉税问题开展专项整治，严厉打击虚开发票、偷税等违法行为，查处一批涉税违法案件。
	　　（五）加强对医疗机构、医务人员开展学术交流活动的规范。
	　　二、持续改进医疗质量和服务水平
	　　（一）进一步改善医疗服务。进一步细化、实化具体方案，着力解决突出矛盾和问题。推进预约诊疗、日间手术、优质护理服务。完善“三调解一保险”的医疗纠纷预防处置机制。加强精细化管理，制定医院章程指导原则、医疗机构岗位职责和工作制度。强化公立医院绩效考核，推进医疗机构、医师和护士注册信息公开。
	　　（二）完善分级诊疗体系。优化医疗资源结构和布局，促进区域医疗服务能力提升。扎实推进分级诊疗试点工作，继续以慢性病为切入点完善一体化分级诊疗服务模式。
	　　（三）加强医疗服务监管，确保医疗安全。建立医疗质量管控长效机制，加快临床路径应用，提高病种覆盖面和管理质量。开展肿瘤等重大疾病规范化诊疗管理，强化药事管理，促进临床合理用血，保障血液供应。
	　　（四）坚持纪律教育和作风建设“两轮驱动”加强行风建设，落实行风建设“九不准”，不断提升行业精神文明建设工作水平。
	　　三、深化改革，加强源头治理
	　　（一）强化药品流通安全管理工作，发挥票据管理、药品和中药材追溯体系对规范流通秩序的作用，震慑和严查违法违规者。
	　　（二）启动建立药品出厂价格可追溯机制。推进医疗服务定价方式改革，扩大按病种、按服务单元收费范围，逐步减少按项目收费规模。加强对市场竞争不充分的药品和高值医用耗材的价格监管，建立健全药品价格的监测和信息发布制度。
	　　（三）扩大公立医院综合改革试点城市范围，协同推进医疗服务价格、药品流通等改革。在综合医改试点省和城市公立医院综合改革试点地区的药品、耗材采购中实行“两票制”，即生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。
	　　（四）不断深化付费方式改革、加强基金监管、协同推进医药卫生体制综合配套改革，切实防范基金运行风险，提高基金保障绩效，维护参保人员合法权益。
	　　四、加大执纪力度
	　　（一）加强医疗卫生行业“九不准”的贯彻落实。严肃查处利用医疗卫生服务谋取不正当利益的违法违纪行为。重点对医药价格、医用耗材管理等开展检查，建立责任追究制度。
	　　（二）继续加大医药领域商业贿赂等不正当竞争行为的查处。包括收受回扣、有偿转诊、虚假宣传等损害患者利益的行为。进一步提升执法水平，统一办案标准，提高办案质量，对医疗机构和有关市场主体进行有效监管。
	　　（三）深入贯彻实施新《广告法》，继续加强医疗广告监测监管，严厉打击虚假违法医疗广告，进一步落实整治虚假违法广告部际联席会议制度，加强系统治理、综合治理，全力营造良好的医疗广告市场环境。

















