





















刘明康在银监会党校第三期党员领导干部进修班开学典礼上强调：
深刻领会开展先进性教育活动的重大意义
大力加强银监会系统领导干部的培训
银监会党校第三期党员领导干部进修班今天开学。银监会党委书记、主席、党校校长刘明康同志在开学典礼上指出：在全党开展保持共产党员先进性教育活动，是党中央在新时期加强党的建设的一个重大举措。在全党开展先进性教育活动，是中央着眼于在改革开放和发展社会主义市场经济的历史条件下使我们党与时俱进、始终保持先进性而作出的战略决策，具有十分重大的现实意义和深远的历史影响。银监会系统各级党委和全体党员干部一定要深刻领会其重大意义。大家要从银监会的具体工作以及经济社会发展中的一些长期性问题和深层次矛盾，从广大金融消费者和投资者权益保护和利益被侵犯、长期得不到根本解决的现实问题出发，从银行业风险高、大案要案频繁发作、涉案人员多数为基层党员干部的实际情况出发，从腐败现象在一些地方、部门和银行业比较严重，党员的官僚主义、违法违规、形式主义、享乐主义、好人主义现象比较突出的实际出发，从讲责任、讲使命的高度，充分认识开展先进性教育活动的重要性、紧迫性和必要性，以高度的政治责任感积极参加先进性教育活动，特别是各级党员领导干部要在先进性教育活动中切实发挥好表率作用。
刘明康指出，开展保持共产党员先进性教育活动的主要目的最终要体现到党的执政能力的提高上来。大家知道，银监会监管着我国95％以上的金融资产，在防范化解金融风险，维护金融安全方面起着至关重要的作用，负有极其重大的责任。近年来，金融案件总体上呈下降态势，但就具体个案分析，涉及金额大，影响恶劣，有80%的案件出在基层，80%的当事人是基层金融机构的一把手，而其中相当多的一把手是党员。大家应该结合这次先进性教育活动，很好地思考研究一下其背后的深层次成因。如道德沦丧问题、正向激励不足问题、有章不循及惩戒力度太小等问题。就银监会系统来说，就是要通过开展先进性教育活动，不断提高对银行业金融机构的监管能力，不断提高防范和化解金融风险的能力，不断促进银行业金融机构提高自身的经营管理能力，有效防范信用风险、市场风险和操作风险。就是要通过开展先进性教育活动，使大家更加有力地、更加自觉地运用先进的监管理念、先进的监管制度、先进的监管方法、先进的监管手段，不断提高监管工作效率、监管工作水平，努力建设一支能够勇挑重担、奋发有为、不负众望的学习型、专家型、务实型、开拓型的监管队伍，努力开创银行业监管和金融改革与发展的新局面。
刘明康指出，为了适应银监会组建后新的金融形势和监管任务，必须造就一支专业配套、梯次合理、素质优良、新老衔接、充分适应我国银行业监管发展需要的干部人才队伍。因此，大力加强和改进干部教育培训工作，通过探索和建立对党员教育、监督和管理的长效机制，努力培养和造就大批符合“三个代表”要求、适应构建社会主义和谐社会要求的高素质的领导干部，已成为当前银监会系统各级党委面临的一项重大而紧迫的任务。领导干部要下工夫学习掌握党的基本理论，加强马克思主义执政理论的研究，注意了解和掌握当代世界新知识。通过学习，使大家能切实提高马克思主义理论水平、战略思维能力和党性修养，保持先进性，坚定共产主义理想和社会主义信念，创造性地履行银行业监管职能。同时，要加强制度创新，积极探索在坚持党管干部原则的指导下，尝试用市场的方法选拔使用干部，形成一套符合市场经济体制的选人、用人、管人和留人机制。
刘明康指出，要充分发挥党校培训在干部理论学习中的示范和导向作用。要根据实际工作和干部队伍建设的需要，分层次、有重点地搞好领导干部的理论培训。他勉励学员要安心学习，勤于思考，严格要求，多出成果。
银监会党委委员、纪委书记胡怀邦主持了开学典礼仪式。来自36个省、自治区、直辖市、计划单列市银监局及8家金融机构的50名学员出席了开学典礼。











