


工商总局关于同意中国（上海）自由贸易试验区试行新的营业执照方案的批复




工商外企字[2013]148号






              发布时间：2013年09月30日    
              信息来源：国家工商总局外商投资企业注册局
            








工商总局关于同意中国（上海）自由贸易试验区
试行新的营业执照方案的批复 
上海市工商行政管理局：
    你局《关于恳请批准中国（上海）自由贸易试验区试行新的营业执照方案的请示》（沪工商外〔2013〕317号）收悉。现批复如下：
    原则同意《中国（上海）自由贸易试验区试行新的营业执照方案》，并在中国（上海）自由贸易试验区（以下简称“试验区”）试行新的营业执照。
    你局要根据《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》要求，结合试验区实际，进一步加强组织领导，完善登记规则，强化后续监管，努力营造有利于试验区内各类企业健康发展、有利于市场秩序稳定有序的市场主体准入环境，在试验区早日形成可复制、可推广的经验，高质量地服务企业健康发展。
    试验区试行新的营业执照遇到的新情况、新问题，请及时报告总局外资注册局。
 


    附件：中国（上海）自由贸易试验区试行新的营业执照方案

                               

                             国家工商行政管理总局
                          2013年9月26日
 
 


附件

中国（上海）自由贸易试验区
试行新的营业执照方案
 
 


    为推进中国（上海）自由贸易试验区（以下简称“试验区”）工商登记制度改革试点，规范统一各类企业营业执照，创造公平竞争的营商环境，提升工商登记管理效能，结合试验区建设的实际需要，制定以下新营业执照试行方案。
    一、新营业执照的种类及适用范围
除《农民专业合作社法人营业执照》、《个体工商户营业执照》外，将各类企业的营业执照统一成一种样式，即中国（上海）自由贸易试验区《企业营业执照》（以下简称“试验区营业执照”）。
    试验区营业执照适用于在试验区内登记的公司及分公司、非公司企业法人及其分支机构、个人独资企业及其分支机构、合伙企业及其分支机构、中外合作非法人企业、外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动。
    二、新营业执照的记载内容
    （一）试验区营业执照正本正上方印有中华人民共和国国徽图案。
    （二）试验区营业执照名称下方显示“注册号”。注册号按照国家工商总局相关规定和标准生成，“注册号”后标注“中国（上海）自由贸易试验区”。
    （三）试验区营业执照内容区域留白，记载事项及其内容根据企业不同类型由系统自动打印生成。公司实行认缴登记制的，注册资本栏目中加注“（认缴，股东以其认缴的出资额或认购的股份为限对公司承担责任）”字样；公司实行实缴登记制的，注册资本栏目中加注“（实缴）”字样。公司营业执照上不再记载实收资本。其他各企业类型营业执照记载事项不变。
    （四）试验区营业执照右下方加盖登记机关印章；在印章下方记载“      年   月   日”，显示企业最后一次登记日期。
    （五）试验区营业执照右下方统一印“中华人民共和国国家工商行政管理总局监制”字样。
    （六）试验区营业执照副本下方印有“须知”字样。内容为：“1、《企业营业执照》是企业主体资格和合法经营的凭证。2、《企业营业执照》分为正本和副本，正本和副本具有同等法律效力。”
    三、新营业执照规格
    （一）试验区营业执照分为正本和副本，均为竖版。正本规格为标准A3幅面（420×297mm），副本规格为标准A4幅面（297×210mm）。营业执照副本在执照名称下方加注“（副本）”字样，并增加“须知”栏，其他内容与正本相同。
    （二）试验区营业执照用防伪底纹设计，采用水印纸印制。
    四、关于其他特殊类型登记证的说明
考虑到外国（地区）企业常驻代表机构、企业集团的特殊性，上述主体或组织的登记证按照现行样式保持不变。
    试验区营业执照样式见附件。
 
 
    附件：试验区营业执照样式（空白样张正副本）
 
 


















附件
 


 

  











相关文章






 关于发布中国（福建）自由贸易试验区
　　台湾居民个体工商户营业范围的公告
01-06


 关于发布中国（福建）自由贸易试验区台湾居民个体工商户营业范围的公告
01-06


 国家工商总局出台意见支持中国（上海）自由贸易试验区建设
10-08


 关于印发《国家工商行政管理总局关于
　　支持中国（上海）自由贸易试验区
　　建设的若干意见》的通知
09-30


 关于印发《国家工商行政管理总局关于支持中国（上海）自由贸易试验区建设的若干意见》的通知
09-30





