





















							 
 
刘明康在中国邮政储蓄银行第一次工作会议上强调
邮储银行要充分发挥沟通城乡、服务“三农”重要作用
 
4月8日，中国银监会主席刘明康出席中国邮政储蓄银行第一次工作会议并讲话。刘明康强调，邮政储蓄银行要充分发挥在沟通城乡、服务“三农”等方面的重要作用，为社会主义新农村建设做出积极贡献。
刘明康指出，过去一年来，邮政集团公司和邮储银行按照国务院《邮政体制改革方案》的总体要求和部署，积极推进邮储银行各项改革,做了大量卓有成效的工作，取得了新的突破性进展，我国银行业又增添了一家有自己特色定位、品牌鲜明、前景广阔的大型商业银行。邮政储蓄银行依托邮政网络，网点覆盖全国，遍及城乡，具备独特的优势。
刘明康强调，在国内国际金融形势和竞争格局发生深刻变革的今天，邮储银行要实现公司治理完善、品牌特色鲜明、抵御风险能力和竞争力强的先进零售银行这一目标，任务还十分艰巨。希望邮储银行建立起良好的风险管理和健全的内控体系，积极推进流程银行建设，探索出有特色的商业银行模式。一要发挥邮储银行的网络优势，在推进新城镇和新农村建设中发挥重要作用。要统筹城乡发展，在城市和乡村两个服务领域为广大人民群众提供基础金融服务；要不断拓展邮储银行的业务服务范围，更好地为社会主义新农村建设做出积极贡献。二要转变经营管理理念，加快商业银行制度建设。邮储银行要完善良好的公司治理，建立符合现代金融企业制度要求的激励约束机制。树立品牌价值意识和社会责任意识，不断提高银行服务水平。坚持质量和管理优先的银行发展理念，强化风险管理基础，建立健全银行管理制度。三是要加强人才和队伍专业化建设。要培养好和使用好邮政金融人才队伍，注意引进熟悉和精通商业银行核心业务的专业人才，尤其是要优先引进风险管理和内部控制的专业人才，努力培养和造就一支善于学习、勇于创新、业务精良、勤勉廉洁的员工队伍。四要进一步树立邮储银行的良好社会形象。要在扎实做好各项银行业务的同时，加大宣传推广力度，逐步树立作为大型商业银行的良好社会形象，增强邮储银行全体员工的凝聚力和自豪感。
据介绍，目前，全国邮储银行营业网点有3.6万个，汇兑营业网点4.5万个，国际汇款营业网点超过2万个，ATM超过1.8万台，遍布我国城乡广大地区。其中一半以上的储蓄网点和三分之二的汇兑网点分布在广大农村地区，成为联接和沟通城乡居民的最大金融网。
 











