





















刘主席在2007年银行业合规年会上的书面讲话
 
 
继续深化和拓展合规风险管理内涵
进一步夯实银行业发展基础
中国银监会主席 刘明康
（2007年10月29日）
女士们，先生们：
上午好！
中国银行业履行加入世贸组织的承诺，全面向外资银行开放已近一年。中国银行业经过一系列改革重组，主要银行已成功在境内外上市，资本实力明显提高，抗风险能力显著增强，银行业金融机构的管理体制、经营机制有了可喜的转变，迎来了银行业大变革、大发展的历史机遇。刚刚闭幕的十七大，为银行业发展指明了方向。我们要珍惜这样难得的发展机遇，进一步夯实银行业发展基础。下面，我简单讲两点意见。
一、要清醒认识银行业发展环境的巨大变化
中国加入世贸组织以来，国内外经济金融形势发生了巨大变化。从国际上来看，最大变化是全球化对各国金融业发展的影响在不断加深和增强。尽管近30年来全球化始终伴随着中国改革开放的进程，但全球化从来没有像今天这样无时无刻不在影响着中国银行业金融机构的运营。随着全球化的深入发展，跨境资本的活跃、外贸差额问题的突显、国际流动性变化、汇率变化、贸易保护主义的抬头、全球资产价格的大幅波动以及类似于最近美国次级债危机等等因素，都会给我国银行业带来影响。这就要求银行业从发展战略、管理理念、经营策略、风险控制方法及技术等方面要有国际视野，并随之不断调整和革新。而合规作为银行业基础管理活动，更被赋予了新的内涵和要求，促使我们从国际化的视野来重新审视和评价合规建设的科学内涵，以更好地适应开放经济体系下的运行规律和要求，切实加强银行业全面风险管理和风险防范，从微观层面确保金融安全。
从国内来看，当前经济发展方式的最大转变将体现在“加快转变经济发展方式，推动产业结构的优化升级”。这是贯彻落实科学发展观，进一步提高经济金融发展质量的根本要求。金融作为现代经济的核心，如何适应这一质的转变并有效提供新的金融服务支持功能，变挑战为机遇，这里有大量的管理与创新的要求，也就有了大量合规建设的内涵。国内另一大特点是金融市场和融资方式的变化。随着金融改革的逐步深入，直接融资获得了快速发展，在股票市场财富效应的刺激下银行储蓄持续分流，在债券市场发展下，大型客户和前景良好的成长型企业可用较低市场成本直接融资，造成了优质客户贷款的减少和客户与风险结构的深刻变化，银行流动性风险的管理也日趋复杂。
总起来看，传统的以实体经济为基础，注重物质产品大规模生产和供给的工商业经营，开始向迅速发展虚拟经济、注意全球市值最大化、注重在全球实现发展、尤其是追求全球范围内资本增值与回报的金融资本运营转变。以各种跨国基金和投资银行为代表的管理者成为国际经济活动的主角，对企业发展的长远规划和稳健经营正让位于追随高风险、高回报的短期投机行为。国际经济一些领域的过度扩张早已为国际经济和社会的平稳运行留下了隐患，接连爆发的各种重大国际经济事件与危机不断向我们发出警告。在这种情况下，银行业的合规管理必须赶上时代的步伐，要动态地而不是静态地、前瞻地而不是滞后地，认真做好各方面的建设。
二、贯彻落实科学发展观，彻底解决最根本的建设问题
中国银行业要抓住快速发展的历史机遇，必须扎实做好以下几方面工作，以实现银行业的全面协调可持续发展。
一是制定科学的发展战略，并确保战略的稳步实施。银行经营环境的变化，促使银行加快战略转型步伐，但同时必须看到目前国内银行同质化竞争的问题还十分严重，其根源在于银行发展战略过于笼统，市场定位、市场细分还不够。银行必须结合本行实际，在有效同业比较和市场细分的基础上，动态调整发展战略，同时制定实施规划，而不仅是考核指标上的简单调整，一定要从资源配置、机制体制变更、流程再造等方面深入重组，以适应市场变化。
二是不断提高合规管理有效性，进一步夯实风险管理基础。合规管理是银行战略实施和持续发展的一个基础管理过程。在银监会大力推动下，经过中外资银行的共同努力，银行业合规管理取得了明显进展，合规意识明显得到强化，合规管理体系日趋健全。但由于推进时间较短，尤其是体制、机制转变还要有一个过程，整体效果还有待进一步提高，还需要与银行整体风险管理进一步融合和整合，以真正实现制度管理和流程管理，为银行全面风险管理夯实基础。本次合规年会的主题是“合规管理与风险控制”，恰恰突出了合规管理在银行风险管理中的重要性，为中外资银行统一认识、交流经验与做法提供了很好的平台，希望合规年会成为中国银行业探讨、交流和发展合规管理技术的有效平台。
三是加强经济资本管理，推进管理机制转型，确保稳健经营。银监会成立后，监管重心的一大转变是强化风险资本监管，强调银行业要依据风险状况动态地调整拨备与资本，做到“准确分类—提足拨备—做实利润—资本充足”。银行业金融机构要从体制、机制入手，吸收借鉴国际银行业普遍采取的经济资本管理模式，建立有效的资本约束机制，强化风险管理，确保银行业稳健运行、高质量地发展。经济资本的强化有助于银行在制定发展战略时考虑风险成本，在风险定价和资本分配等方面制定相应的政策，确保银行有足够的资本来缓释风险，在实现股东利益最大化的同时满足监管要求。同时，经济资本管理的推行还有助于银行在综合化经营趋势下强化对新业务的控制，转变以往追求发展规模和发展速度的倾向，提高银行绩效管理的有效性，促进银行业可持续发展。
四是理顺经营理念，既要加快金融创新，又要有效控制风险。金融创新是银行业持续发展的一大动力源。但金融创新不是简单的产品设计开发，而是银行经营理念和发展战略逐步实施的必然环节。有效的金融创新依赖于银行经营理念的转变，银行业需要树立对社会、对客户、对环境负责任的经营理念，进行负责任的创新，这是确保创新竞争力的关键。
五是与监管部门建立良性互动关系。随着金融全球化和综合化经营趋势的增强，监管也应与时俱进。银监会顺应银行业发展趋势，强调规制导向监管与原则为基础监管的有机结合，就是用科学发展观来指导平衡管制，指导创新与发展的关系，强化银行业金融机构的自我约束，强调银行业金融机构的自我评估、自我管控的效率及其效果。银行业金融机构也要强化内控，完善科学的报告路线、程序和执行力的合规建设，完善市场约束和自我评估机制，要向监管部门证明银行具有良好的公司治理结构、全面风险管理能力和健全的合规机制。良性互动、协调沟通的力量是无穷的，让我们深入贯彻落实科学发展观，统筹兼顾，良性互动，共同推动我国银行业稳健发展。
最后，预祝本次年会取得成功。
谢谢大家！











