





















 银监会部署第二季度重点工作   刘明康要求突出重点狠抓落实坚定不移地推进银行业改革 4月17日，中国银监会召开委务会议，全面分析一季度经济金融运行及银行业经营发展形势，部署第二季度银监会工作重点。银监会主席刘明康主持会议并发表重要讲话。会议认为，2006年第一季度我国宏观经济运行平稳，继续保持了良好的发展势头。但固定资产投资增长过快、货币供应量偏高、信贷投放增幅与去年同期相比略微偏高、进出口贸易结构性矛盾依然突出。一季度银行业金融机构新增贷款1.26万亿元人民币，增幅13.98%，略高于去年同期，考虑到资本充足率的严格管理、银行存贷比逐步下降、新增中长期贷款增幅下降、短期贷款增幅上升等因素，贷款投放虽偏快，总体上是基本合理的。会议提出，二季度银监会要重点抓好以下九项工作：一是着力加强队伍建设。认真学习、遵守、贯彻、维护党章，深刻领会科学发展观的内涵，深入开展社会主义荣辱观教育，为构建和谐社会作贡献。加强党风廉政建设，做好“三项清理”工作“回头看”专项检查，稳步推进银行业治理商业贿赂专项工作。二是坚定不移地推进银行业改革。继续做好国有商业银行改革各项工作。制定下发《国有股份制商业银行公司治理及相关监管指引》，规范和完善公司治理。积极做好中行、工行重组上市前和上市过程中的相关监管工作。扎实做好中小商业银行的改革和监管工作。三是深化农村金融改革，发挥商业性金融、合作金融和政策性金融作用，积极支持社会主义新农村建设。继续研究农业银行股份制改革方案。加强对农信社的改革与风险监管，深入做好贷款五级分类和相关培训工作。加快组建邮政储蓄银行步伐，研究制定邮政储蓄资金有偿回流农村的机制，出台相关办法。四是密切关注国际国内宏观经济形势发展变化对银行业的影响，特别要关注产业结构调整、产能过剩压缩对银行资产质量的影响，关注货币市场、证券市场、保险市场创新与变化对银行业的影响。银行监管部门和银行业金融机构要加强对产业竞争能力的调查研究，尤其是对产能过剩的调研；各监管部门要密切跟踪各银行的资本充足状况，及时做好风险提示；商业银行要配合国家产业政策，做好项目审查把关；要对各银行与地方政府的合作贷款项目给予高度关注，认真执行国家发展改革委出台的相关政策。五是进一步完善监管法规制度，认真做好法规全面清理工作。特别要研究监管工作中出现的新情况新问题，完善相关监管法规、制度和文件，切实加强法规制度的跟踪和后评价，努力降低银行业的合规成本。六是狠抓银行业金融机构不良贷款余额、比例和发案率“三降”以及促进小企业融资、消费信贷和中间业务“三旺”工作。总结经验，加强组织领导，突出票据业务重点以及案件高发地区和机构，加大监管力度，有针对性地推进案件专项治理工作。扎实做好银行业安全保卫工作。筹备召开银行业案件专项治理第九次工作会议和银行业安全保卫工作视频会议。加强业务创新监管，促进金融创新和金融市场的发展。七是完善非现场监管制度和手段，提高非现场监管水平。抓紧推进“1104工程”试运行工作，对发现的问题，及时指导完善，认真总结经验。完成2005年度各类机构的监管报告、监事会检查报告和监事会工作报告的起草上报工作，切实提高报告质量。认真开展对各类机构的年度监管评价和考核，督促有关银行业金融机构规范开展年报披露工作。八是扎实做好高危金融机构风险监管工作，确保金融社会稳定。特别是要加强对信托投资公司和城市信用社等高风险中小金融机构的风险排查、预警和处置工作。根据年度现场检查计划，认真完成上半年有关现场检查项目。九是稳步推进银行业对外开放。研究提出WTO后过渡期银行业对外开放有关政策意见，继续加强与有关部门的沟通与合作，上半年完成《中国银行业对外开放白皮书》。刘明康最后强调，调研工作是推进银行业监管的重要手段，二季度要抓好大型调研工作：一是要针对当前银行业案件高发态势，加强对银行业支付方式的调研，压缩犯罪分子的活动空间；二是要加强对银行业银团贷款、社团贷款的调研，推进“银团建设”的机制；三是要加强对民营资本市场准入监管的研究，对民营资本的机构准入条件进行研究，研究如何才能做到科学设限，要加强对银行业机构服务充分度的调研；四是要加强对市场风险管理的调研，切实提高商业银行对市场风险的识别、衡量、监测和管理能力；五是要加强对存款保险机制的研究，为广大金融服务消费者提供金融安全网，为银行业金融机构设计科学的市场退出机制。另外，还要加强对商业银行资本补充机制的研究，加强对中国银行业知识产权的保护问题的研究。银监会在京的党委委员及机关各部门负责同志参加会议。











