





















 
蒋定之在湖北突击检查基层金库管理
 
针对银行基层分支机构金库管理中出现的一些问题，近日，银监会党委副书记、副主席蒋定之利用在湖北调研农业银行改革的间隙，在事前没有通知的情况下，先后突击检查了农业银行湖北分行南漳县支行、襄樊市林区支行木鱼镇分理处等基层分支机构的金库管理。蒋定之强调，各级银行业金融机构要高度重视和加强金库管理，杜绝各种隐患，防控金库业务案件的发生，确保银行业安全、稳定、健康运行。
每到一处，蒋定之都仔细检查了解金库出入、查库对账、守押保卫、现金调拨、台账管理和制度建设执行等情况，同大家一起排查薄弱环节，研究进一步加强和改进金库管理的办法措施。蒋定之说，金库管理是加强银行内控建设的重要举措，防范银行风险的重要环节。现行的金库管理模式，要求银行特别要十分重视加强基层分支机构的金库管理。前阶段接连发生的金库案件说明，基层分支机构是金库管理的重中之重。
在木鱼镇分理处金库，由于蒋定之一行是突击检查，事前没有办理出入手续，金库管理人员婉言谢绝了入库要求。蒋定之对金库管理人员严格照章办事的做法非常赞赏。他说，制度的制订很重要，制度的执行更重要，这是实践告诉我们的经验和教训。要切实加强执行力建设，这是确保各项制度落到基层、落到实处的关键。制度面前没有特殊和例外。制度订得再好而不执行，或者是看情况执行，在执行中打折扣，往往比没有制度更可怕。金库管理人员必须要以强烈的责任感、警觉心，严格履行职责，做到守土有责，为国家和人民财产安全把好门、看好家。
在木鱼镇分理处金库，蒋定之详细检查金库的设施和装备，测试安全监控设备的运行状况，询问在硬件建设方面存在的困难。蒋定之对木鱼镇分理处重视硬件建设的做法充分肯定。他指出，防范风险，特别是防范操作风险，必须依靠科技的支撑，依靠先进的装备和设施。他强调，各级银行业金融机构进一步重视对科技的投入，不断提高管理的科技含量，该投入的装备一样也不能少，该花的钱一分都不能省。
木鱼镇分理处只有5名职工，每天晚上都有两名员工轮流值班。蒋定之详细询问金库管理人员知不知道河北邯郸农行发生的金库被盗案？这起案件的教训是什么？知不知道银监会下发的关于加强金库管理的风险提示？有没有落实具体的整改措施？在得到肯定的答复后，蒋定之说，做任何工作，归根结底还是要靠人。银行发生案件，大多是内部人员作案或者是内外勾结作案，金库业务案件尤其是如此，这凸现了提高员工素质的紧迫性。要始终把队伍建设作为基础工程、关键工程来抓，大力加强对员工的教育管理，不断提升员工的思想道德素质和专业业务素质，增强责任感和归属感，这是一项带有根本性的任务。











