





















 
有效把住信贷投放“闸门”
 
   5月份人民币贷款投放减少，中长期贷款首次同比少增
   记者：宏观调控要求把住信贷投放和土地供给两个“闸门”。请问目前在加强信贷风险管理、防范金融风险方面成效如何？
   刘明康：目前，通过采取和落实一系列风险监管措施，各类银行业金融机构在宏观调控中主动改进授权授信管理，积极调整贷款结构，强化贷后风险监控，风险管理能力得到加强，风险管理方法进一步完善，手段也有所更新，促进宏观调控取得了明显成效。
   5月份，广义货币M2增长17．5％，比4月末下降了1．63个百分点，狭义货币M1增长18.6%，比4月末下降了1．41个百分点。5月份人民币贷款当月是1132亿元，少投1402亿元。5月份人民币贷款投放减少，特别是中长期贷款5月份首次同比少增，1到5月金融机构人民币贷款新增11478亿元，比去年同期少增1105亿元。
   今年以来，银行业主要金融机构不良贷款余额和比例总体上继续保持下降趋势。在去年不良贷款比例下降5．32个百分点的基础上，今年一季度，主要银行业金融机构不良贷款余额比年初减少244．8亿元，不良贷款比率为17．3％，比年初下降0．98个百分点。实践证明，银行监管在宏观调控中发挥了积极的作用。
 
适时采取了一系列有针对性的贷款风险管理措施
   记者：这些成绩的取得，与银行业监管部门围绕宏观调控政策和要求，强化风险监管是分不开的。请问中国银监会采取了哪些有力的风险监管措施？
   刘明康：银监会自成立以来，十分重视对风险的监测。早在去年6月份，银监会就下发通知，对房地产、汽车、钢铁、电解铝、水泥等行业贷款进行风险提示并开展了对新增贷款质量检查。今年，我们按照中央关于注重运用新思路、新机制、新方法解决问题的要求，又适时采取了一系列有针对性的贷款风险管理措施。
   2004年3月1日，银监会正式实施《商业银行资本充足率管理办法》，并进行了大规模培训，这从根本上有助于商业银行在当前形势下从内部强化资本约束。
   2004年4月8日，我们召开了座谈会，督促商业银行把住信贷投放“闸门”，提出4项风险提示和5点改善的建议。
   2004年4月12日，根据国务院的统一部署，银监会在及时对钢铁、电解铝、水泥、房地产、汽车等行业贷款情况进行检查的基础上，派出5个检查组，赴有关省进行了抽查；同时，对电石、焦炭等行业进行专项调查；部署全面清理在建和拟建项目的固定资产贷款。
   2004年4月30日，银监会下发通知，提出了认真落实国家宏观调控政策、进一步加强贷款风险管理的七条具体意见和措施：
   一是严格执行贷款损失足额拨备和资本充足率达标的审慎要求，加快建立风险资本配置资源的理念和管理办法，逐步提高银行机构抵御风险能力；二是要求商业银行根据新情况，跟踪和提高贷款五级分类的准确性和真实性；三是在跟踪监测贷款集中度和关联交易风险时，明确提出“公司治理结构的完善性、关联企业的多寡与结构复杂性、现金流量的脆弱性、核心主业的偏离度以及财务杠杆率的高低”等五项参考标准，引导银行业金融机构做好风险分析、识别和预警工作；四是加强信贷政策与产业政策配合，要求商业银行适时进行银行贷款结构调整，做到有堵有疏、有压有保；五是建立重大违约情况登记和防范交叉违约风险的提示制度，提高对交叉违约风险的整体防范能力，阻止风险扩大和蔓延；六是建立和完善商业银行的管理信息系统，提升其内部管理和风险监控水平；七是制定商业银行授信工作尽职指引，为商业银行全面落实信贷风险管理岗位职责提供科学的、公正的标准环境。
   2004年5月13日，召开四大国有商业银行座谈会，加强和改进“窗口指导”。
   2004年6月3日，召开了贯彻落实国家宏观调控政策电视电话会议，要求全面、准确、积极理解和贯彻中央宏观调控政策，把握好宏观调控的时机、力度和节奏。
   
推进“四个结合”，建设风险管理长效机制
   记者：增强宏观调控能力，不能光靠短期政策，应当从体制和机制上形成治本之策。请问在这方面，银监会有何打算？
   刘明康：银监会要求以此次宏观调控为契机和动力，着力建设风险管理的长效机制，提高银行应对经济周期波动风险的能力和水平。重点是在银行系统及时提出并大力推进“四个结合”，真正做到全面、准确、积极地理解和把握中央宏观调控政策。
   一是努力把宏观调控与深化银行改革结合起来。进一步改革和完善公司治理结构，建立科学的发展战略和决策机制；强化资本约束理念，督促银行建立起有效的风险资本配置的管理办法；科学设定对基层行的考核指标，建立有效的激励和约束机制，纠正重规模扩张、轻质量安全的粗放经营观念和做法；引导商业银行大力培养和引进财务管理、成本管理、风险管理和科技信息管理等专业人才。
   二是努力把国家宏观调控与改善内控和风险管理结合起来。要研究改进监管信息服务，帮助监管对象加强对宏观经济运行情况、产业政策和客户信息的分析研究，提高防范市场风险的能力，同时要建立完善的管理信息系统；要督促进一步完善授权授信管理制度，认真执行贷款风险集中度和关联企业授信监测与风险提示办法；要严格执行贷款五级分类标准和损失拨备制度，加强不良贷款管理和处置，在抓存量、控新增两方面迎难而上，继续做好工作。
   三是努力把国家宏观调控与加强结构调整、提高业务创新能力结合起来。
   四是努力把国家宏观调控与加强信贷文化建设结合起来。
 











