





















  科学把握信贷节奏   强化贷款风险管理银监会召开2009年第三次大型银行风险分析会  10月14日，银监会召开2009年第三次大型银行风险分析会。银监会党委副书记、副主席蒋定之在会上指出，面对仍然严峻的国内外经济金融形势，大型银行要继续科学、合理把握信贷节奏，进一步强化贷款风险管理，确保我国银行体系稳健运行，为促进经济平稳较快发展做出积极贡献。今年前三季度，五家大型银行的贷款余额在银行业金融机构贷款总额中占到了47.37%，为“保增长”提供了有效的金融支持。进入第三季度以来，五家大型银行每月新增人民币贷款总额均保持在2000亿元以下，实现了信贷的平稳匀速投放。与此同时，中小企业金融服务专营机构发挥重要作用，中小企业贷款和涉农贷款投放力度持续加大。蒋定之强调，大型银行尽管在前三季度经营中取得了较好成绩，但下一阶段的经营和发展仍然面临诸多挑战，要主动研究和应对新形势、新情况，着力抓好以下八个方面的工作：一是着力把握合理的信贷节奏。认真研究制定与本行风险管理能力、管理信息系统和资本实力相适应的信贷投放规划，并在实际经营中认真贯彻落实，努力保持贷款平稳运行。二是着力加强资本管理。高度重视制定适合本行经营特点的资本战略规划，确保当前资本充足水平不下降，切实提高资本质量。三是要着力提升有效拨备。各行务必在今年年内将不良贷款拨备覆盖率进一步提高至150%以上，同时加大损失类贷款的核销力度，以实现“有效拨备”。鼓励各行实行动态拨备制度，做到以丰补歉。四是着力提高贷款分类的准确度。通过开展全面自查，进一步提高贷款分类的准确性以及不良贷款迁徙率的准确性，为拨备提取和做实利润奠定基础。五是着力贯彻落实国家产业政策。根据国务院产业调整和产业振兴规划，进一步优化信贷结构，严格限制对产能过剩行业和重复建设行业的贷款投放。六是着力加强案件防控工作。切实提高案防在业绩考核体系中的权重，进一步加大问责力度，坚决遏制案件高发势头。七是着力建立健全科学的业绩考评机制。综合考虑银行的发展战略、资本实力、风险管理能力和业务专长，着眼于银行的长远发展，以科学的业绩考评机制引导和督促商业银行稳健运行。八是着力实施新的贷款管理办法。《固定资产贷款管理暂行办法》将于10月23日开始全面实施，大型银行要严格按照新的办法管理贷款，在银行业中发挥排头兵和表率作用。工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行首席风险官、风险管理部门负责人及银监会相关部门有关负责同志出席了会议。











