





















 
调整机构布局支持县域经济和小企业发展
全国城商行县域支行总体呈现良性发展态势
                                
近日，银监会对城商行设立县域支行有关情况进行了快速调查和汇总分析，结果显示，全国城商行积极调整机构布局，大力支持县域经济和小企业发展，取得良好的经济效益和社会效益。
   数据显示，截至2007年末，在全国123家城商行中，有72家城商行共设立了347家县域支行，存款余额1547亿元，贷款余额1089亿元，实现了70%的存款回流县域和农村，近25%的贷款投向县域和农村小企业，金融服务分布则占全国县域18%以上，较好地支持了县域经济、社会主义新农村建设。与此同时，城商行县域支行的总体风险和盈利状况呈现“低不良贷款率、高人均利润额”的良好发展态势，其不良贷款总额12.4亿元，平均不良贷款率1.1%，比所在总行平均水平低1.33个百分点；平均人均利润41万元，比所在总行平均水平高14万元。
为支持县域经济和社会主义新农村建设，2007年银监会下发《关于允许股份制商业银行在县域设立分支机构有关事项的通知》，允许股份制商业银行、城商行在县域设立分支机构，极大地推动了城商行在更大范围、更广领域拓展业务和开展竞争与合作，仅当年中小商业银行就设立了27家县域支行。
银监会有关负责人表示，监管部门将进一步引导城商行贯彻落实科学发展观，通过完善机构布局、练好扎实“内功”来改善金融服务，支持县域经济、服务“三农”。一是从分支机构市场准入优惠政策、修改完善监管政策、鼓励探索综合化经营试点、加强与政府沟通协调上入手，着力打造城商行科学发展环境。二是从引导城商行提高对市场和投资者及客户的影响力上入手，支持城商行县域支行加快小企业金融服务创新步伐，督促城商行加快小企业服务品牌建设，实现科学发展。三是从发挥监管部门政策引领作用和行业监管职能上入手，继续加强调研，持续跟进、发现、提示、纠正和解决城商行及其县域支行发展进程中出现的新问题、新情况。
这位负责人还表示，2008年，银监会将继续按照市场自愿和风险可控原则，积极支持符合条件的城商行设立异地机构；继续鼓励城商行探索改革发展新模式，积极进行产品创新、业务创新、机构创新、制度创新。
 
 











