





















唐双宁在全国城市商业银行董事长培训班上提出城商行监管的四条思路全面提高　分类管理　发挥特色　科学发展
   近日，中国银监会在哈尔滨举办了第一届全国城市商业银行董事长培训班。银监会副主席唐双宁在培训班上提出城商行监管的四条思路，即全面提高、分类管理、发挥特色、科学发展，并要求全国112家城商行董事长全面提高宏观意识，全面了解金融形势，全面树立风险观念，全面掌握监管知识。   唐双宁指出，近年来，各城市商业银行积极探索新形势下的发展道路，防范风险、强化管理已经成为业界共识。在监管部门精心指导和地方政府的大力支持下，城市商业银行经受住了市场环境变化和宏观政策调整的考验，保持了稳健发展的势头。为保持良好的局面，增强发展后劲，要对城商行实行全面提高、分类管理、发挥特色、科学发展的监管思路，针对当前城商行高管人员结构比较复杂、对银行业的发展态势和监管信息了解不够充分的状况，城商行高管人员要进一步增强宏观意识，尤其应当加强对宏观经济金融形势的了解，树立牢固的风险观念，解决监管知识欠缺的问题，以更好地理解和认识银行监管工作的新要求，进一步完善城市商业银行公司治理，加强内部控制，建立有效的资本金补充机制和渠道，制定科学的发展战略。   唐双宁指出，监管部门根据城市商业银行经营管理情况、各项非现场监管指标和日常监管情况，对全国城市商业银行进行了六个档次的分类，并确立了“分类监管、一行一策”的监管原则，针对各类行不同状况，采取不同的监管措施，取得了良好的效果。对城商行要继续加强和完善分类管理，争取用1年左右时间消灭经营状况较差、各项监测指标不符合监管要求的第六类行，争取在3年时间内完成高风险城市商业银行的风险处置工作，同时，大力推进经营管理状况较好的城市商业银行加快发展速度，并为其提供广阔的发展空间。   唐双宁强调，城市商业银行要发挥自身的优势，服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民。要按照这个市场定位，利用自身的优势，自身的特点来开展业务，不要盲目地和大银行攀比，达到科学发展的目的。   据了解，为加强学习、沟通信息、全面提高城市商业银行高管人员素质，此次培训班以公司治理、发展战略、资本约束、内部控制、充足拨备、战略投资、风险评级及风险处置等为重点安排了培训课程。











