





















							   
 
银监会发布《中国银行业监督管理委员会2007年报》
 
4月30日，中国银监会发布《中国银行业监督管理委员会2007年报》（以下简称《年报》）。
《年报》包括六部分内容:分别是“宏观经济环境与银行业发展”、“贯彻国家宏观政策，实施审慎监管”、“提高监管有效性，增强监管执行力”、“市场约束”、“履行社会责任”和“展望”。
银监会新闻发言人廖岷表示，《年报》介绍了2007年中国银行业发展取得的丰硕成果。银行业金融机构资产总额首次突破50万亿元，达到52.6万亿元，相当于国内生产总值的210.8%，比年初增长19.7%；加权平均资本充足率首次突破8%，资本充足率达标银行161家，达标银行资产占商业银行总资产的79.02％，而在2003年，达标银行只有8家，占比仅为0.6%；不良贷款率继续降低，截至2007年底，商业银行不良贷款率6.2%，达到历史最低水平；同时提高拨备，以丰补歉，截至2007年底，主要商业银行拨备覆盖率39.2%；盈利能力进一步提高并已接近国际水平，资本利润率16.7%，资产利润率0.9%，银行业呈现稳健发展局面。与此同时，银监会根据宏观经济金融运行态势，从防范风险、科学管理的角度督促商业银行落实国家宏观调控政策，通过制定并实施宏观深深监管政策，为经济社会发展提供有力的金融支持。
《年报》披露，2007年银监会根据银行业发展的新形态、新挑战和新要求，继续开展银行业监管有效性评估，大力加强监管法制建设和能力建设，增强监管的执行力，努力提高银行业监管的权威性、专业性和有效性。与此同时，银监会积极强调“市场纪律”的作用，不断增强银行业金融机构的透明度和信息披露建设，努力消除金融体系当中的各种信息不对称现象，以帮助金融体系各参与方能够更多地获得衡量风险的必要的准确的信息，从而达到维护金融市场的公开、公平和有序竞争。同时，在实现监管目标的同时，带动银行业金融机构认真履行社会责任，促进建立可持续发展的和谐社会环境。
《年报》在展望部分指出，随着经济体制改革的深化和对外开放程度的加深，国内外宏观经济中的不确定性因素对我国银行业的影响日益增大。2008年将是银行业面临巨大挑战的一年。我国银行业要在挑战中寻找机遇，未雨绸缪，巩固并发展我们已经取得的成绩。
廖岷表示，银行业在世界范围内正在经历一场深刻的变革。银行的业务范围更加广泛，产品更加科学化，与此同时，各国各地区银行业的监管协调和合作也正在不断加强与完善。这些进步的核心趋动力源于透明度和市场纪律机制的建设。现在不仅仅是各国监管者关注银行业的这些变化和进步，银行业的所有利益相关群体也都希望监管当局可以对自身实施审慎监管的具体措施更加透明，因此，监管当局有必要通过各种途径与银行业相关的不同层面和方面进行沟通，其中也包括发布年报这种形式。
廖岷指出，《年报》是银监会作为政府部门加强政务公开工作的重要组成部分，是银监会增强监管透明度、提高监管有效性、增加自我约束和监督的重要举措。银监会2007年《年报》具有六个鲜明的特点：透明、权威、目标清晰、前瞻、信息充分、及时准确。其中，透明体现在银监会的监管理念、主张和良好做法上的公开透明，权威体现在这是银监会发布自身重要政务公开信息的专门平台之一，目标清晰体现在以推动与市场相互沟通与交流为目的，对银监会的监管信息及政务信息进行了充分的披露，前瞻性体现在增加了对我国银行业2008年面临的主要风险以及加强监管有效性建设举措的展望，信息充分和及时准确则体现在2007年报比2006年报在公布信息的数量上进一步增加，发布时间上则提前了将近两个月。
 《中国银行业监督管理委员会2007年年报》











