












																发布时间 : 2017-05-26   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 







  中国银监会浙江监管局办公室关于印发2017年政务公开工作要点的通知浙银监办发〔2017〕122号 机关各处室，各银监分局，各直辖监管办：现将2017年浙江银监局政务公开工作要点印发给你们，请认真贯彻落实。联系人：孔凝，陈慧芬；联系电话：0571-87189062，87189070。                    中国银监会浙江监管局办公室                          2017年5月24日    2017年浙江银监局政务公开工作要点 2017年浙江银监局系统政务公开工作的总体要求是：贯彻落实《中国银监会办公厅关于印发2017年政务公开工作要点的通知》（银监办发〔2017〕56号）、《浙江省人民政府办公厅关于印发2017年浙江省政务公开工作要点的通知》（浙政办发〔2017〕36号）部署，全面推进浙江银监局系统决策、执行、管理、服务、结果公开工作（以下统称“五公开”），紧紧围绕监管工作中心和公众关切，加强政策解读回应，扩大公众参与知情，增强公开工作实效，以优异成绩迎接党的十九大和省十四次党代会胜利召开。一、加强重点领域政务公开（一）推进监管政策及成效信息公开。加大支持国家发展战略、服务供给侧结构性改革、扶贫开发、防控重点领域金融风险、治理银行业市场乱象、维护辖内金融秩序等方面信息的公开力度。密切关注银行信贷、金融市场运行、互联网金融等方面的国内外舆情，针对误解误读问题，及时进行有理有据的回应。围绕房地产调控，重点做好差别化信贷、支持保障性安居工程等政策的解读工作。继续做好行政处罚和行政许可信息公开，不断提高执法公信力和透明度。（二）推进“放管服”信息公开。认真梳理权责清单，除涉密事项外，按照统一部署及时向社会公开。及时公开政策性文件的废止、失效等情况，并在银监会官方网站浙江监管局子网页已发布的原文件上作出明确标注。落实“双随机、一公开”（随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员、及时公开查处结果有关要求），明确抽查依据、主体、内容、方式等，按规定公布抽查清单、公开抽查结果、公示查处情况。（三）推进财务资金信息公开。及时公开浙江银监局系统经批复的部门预决算，细化预决算公开内容，一般公共预算基本支出公开到经济分类款级科目；“三公”经费决算公开应细化说明因公出国（境）团组数及人数，公务用车购置数及保有量，国内公务接待的批次、人数，以及“三公”经费增减变化原因等信息；及时在财政部门指定媒体上公开政府采购项目信息、采购文件、采购预算、采购结果等政府采购信息。    二、加强政务公开机制建设    （四）将“五公开”嵌入办文办会流程。拟制公文时，要明确主动公开、依申请公开、不予公开等属性，随公文一并报批，拟不公开的，要依法依规说明理由。对不予公开的政策性文件，要对不予公开理由进行审核，有疑问的可会商政务公开工作部门。公文印制时，要注明公开属性，标注主动公开的要及时发布在银监会官方网站浙江监管局子网页。对涉及公众利益、需要社会广泛知晓的会议，除需要保密外，要通过广播电视、网络、新媒体等形式向社会公开。    （五）加强主动公开基础性制度建设。坚持以公开为常态、不公开为例外原则，结合工作实际，完善流程，规范管理，提升全局系统政务主动公开的标准化规范化水平。每年对本单位不予公开的信息以及依申请公开较为集中的信息进行全面自查，发现应公开未公开的信息应及时公开，可转为主动公开的应及时主动公开。根据银监会相关要求，及时主动在银监会官方网站浙江监管局子网页公开相关信息，确保信息发布及时、准确、有序。各银监分局应及时将需要发布的信息提供省局办公室。严格落实主动公开和依申请公开前保密审查机制，妥善处理好公开与保密的关系。进一步规范依申请公开答复工作，严格按照法定时限答复，增强答复内容针对性，并明示救济渠道。    三、加强重大政策解读和社会关切回应（六）加强政策解读和宣传。对需要社会公众知晓的政策性文件，按照“谁起草、谁解读”的原则，做好政策解读工作，坚持政策性文件与解读方案、解读材料同谋划、同报批、同发布。要充分运用新闻发布会、新闻通气会、网站发布、组织媒体调研采访、向媒体提供新闻素材，以及负责人对外发表文章、接受访谈等多种新闻发布和信息披露渠道，及时做好政策解读和舆论回应。对出台的重要监管政策，需要提前配发新闻稿件的，由政策起草部门负责准备口径，征求新闻宣传部门意见后，经主要负责人审核后对外发布。必要时可组织专家学者围绕舆论关切，全方位、多角度、有理有据、有序有效进行解读，提升政策解读的权威性和针对性。（七）及时有效回应社会关切。持续做好辖内舆情监测，密切关注辖内银行业运行及监管的国内外舆情，建立健全政务舆情收集、会商、研判、回应、评估机制，对收集到的舆情加强研判，区别意见建议、反映问题、误读误解、虚假不实等不同情况，进行分类处置。特别是围绕重要会议、重要数据发布、重大改革举措、重大突发事件等，做好舆情收集、研判和回应工作。要快速反应、主动发声，对特别重大银行业突发事件的政务舆情，最迟要在5小时内发布权威信息，在24小时内举行新闻发布会，并根据工作进展情况，持续发布权威信息。要加强与地方宣传部门的协调联动，加强与新闻媒体的沟通联络，提高回应的及时性、针对性、有效性。 四、加强组织领导和培训考核（八）完善工作机制。各单位要充分认识互联网环境下做好政务公开工作的重大意义，将政务公开纳入重要议事日程。主要负责人亲自抓，明确一位分管负责人具体抓，进一步配齐配强政务公开工作人员。涉及其他单位的政府信息，应当与有关单位进行沟通确认，确保发布的信息准确一致。各银监分局要建立健全政务公开协调机制，主要负责人每年至少听取一次政务公开工作汇报，推动工作、解决问题。（九）落实培训考核。开展政务公开工作集中培训，适时开展工作交流活动。制定务实管用的政务公开工作专项考核标准，把政务公开工作纳入相关考评体系，所占分值权重不应低于4%。  




















