


















							发布时间:2014-04-29 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
 
银监会召开2014年第一季度经济金融形势分析会
 
4月29日，银监会召开2014年第一季度经济金融形势分析（电视电话）会，银监会党委书记、主席尚福林出席会议并发表讲话，传达贯彻中央政治局和国务院常务会议关于一季度经济形势分析的主要精神，分析银行业面临的形势，部署下阶段重点工作。
会议指出，当前经济运行保持在合理区间，经济结构呈现积极变化，重点领域改革取得新进展，为发展注入新的动力。今年以来，按照中央提出的关于全面深化改革工作的路线图和时间表，各方面改革加快推进，在激发市场主体活力、促进经济转型、完善市场体系等方面，出台了一系列改革举措，包括进一步取消和下放行政审批事项、确定首批5家民营银行试点方案、发布实施优先股试点管理办法等。金融业运行稳健，继续支持经济社会发展，在支持产业结构调整、支持小微企业和“三农”、支持企业走出去等方面做了大量工作。一季度末，商业银行加权平均资本充足率为12.13%，拨备覆盖率为273.7%，贷款拨备率为2.84%。经济社会重点领域和薄弱环节继续得到较好支持，3月末，银行业金融机构用于信用卡消费、保障性安居工程、“三农”和小微企业等重点领域贷款同比分别增长43.2%、23.1%、17.6%和18.9%，均高于同期各项贷款平均增速。
同时，要清醒地看到，银行业面临的宏观形势较以往更为错综复杂，金融体系内生性的问题也在增多。一方面，我国经济仍处于增长转段和结构调整的阵痛期，部分企业运行困难加剧，资金链趋紧，信用违约风险加大；另一方面，金融领域非传统的投融资模式不断增多，交易对手更多元、违规操作更隐蔽，风险特征更复杂。银行业金融机构需要重点加强不良贷款、融资平台、房地产、非标债权业务、流动性和市场风险等方面的风险管理。
会议要求，银行业必须对严峻形势有清醒认识，科学把握改革、发展、稳定三者关系，加快改革转型，增强合规意识，牢牢守住风险底线，切实提高服务实体经济质量。重点做好以下工作：
一是深入推进银行业改革开放，进一步提高发展质量和竞争力。要牢固树立改革意识，加强组织领导。在推动金融业改革中，促进银行稳健经营，守住风险底线，更好地服务实体经济转型升级。各银行业金融机构要建立由党委负责的改革领导小组，健全改革的组织领导架构，统筹推进全行改革工作，并及时向银监会通报改革进展。要积极稳妥推进战略转型，确定与自身风险管理能力相匹配的风险偏好、业务结构和经营目标。坚持走特色化、专业化发展道路，精耕细作，逐步形成独特的竞争优势。强化风险管理和内部控制，以核准六家银行实施资本管理高级方法为契机，不断提高量化风险能力和精细化管理水平，确保实施质量，实现业务、风险、资本的有机整合，推动发展方式转型。立足实体经济需求，科学开展金融创新。加强人才队伍建设，培育扎实的风险文化和良好的职业操守。
二是加强不良贷款余额和比率“双控”管理，积极防范化解突出信贷风险。加强重点领域风险防控，坚持“有保有控、区别对待”，避免“一刀切”式的抽贷、停贷、压贷造成企业资金链断裂。防范化解过度授信、互联互保和担保圈风险。梳理分析进口商品贸易融资基本情况，推动商品贸易融资健康发展。加强不良资产风险处置和呆账核销，进一步加强和改善信用风险管理。提高资本管理的有效性，进一步增强风险抵补能力。
三是坚持短期应对措施和长效机制相结合，缓释地方政府融资平台债务风险。控制信贷总量，化解到期风险，优化贷款结构，增加有效资产抵押，并视情况加大贷款清收力度，建立预警体系，科学设定风险“警戒线”。
四是加强精细化管理，严防房地产领域信贷风险。继续严格执行国家房地产调控政策和差别化住房信贷政策。强化房地产开发企业和土地储备贷款风险防范。加强经营性物业贷款风险管理和房地产信贷风险分区域管理，大力服务保障性安居工程建设。
五是按业务实质进行规范管理，主动化解非标债权业务潜在风险。对于同业业务，要有效控制同业业务规模和比重，使同业业务回归流动性管理手段的本质。有序推进同业业务专营部门制改革。对于理财业务，要按照理财与信贷业务分离、产品与项目逐一对应、单独建账管理、信息公开透明等要求，抓紧推进理财事业部改革，推动理财业务规范健康发展。对于信托业务，加强合规管理，坚持信托产品私募定位，严格合格投资人标准，做好存续项目风险排查。对于委托贷款业务，要牢牢把握委托贷款的中间业务本质，厘清管理职责，做好自营贷款与委托贷款的风险隔离。
六是密切跟踪监测宏观经济金融形势变化，严密盯防流动性风险、市场风险和国别风险，维护金融信息和网络安全，不断提升安全防护水平。
会议强调，当前复杂形势下，银行业要以服务实体经济为己任，努力盘活信贷存量，用好资金增量，提高资金使用效率，降低社会融资成本，切实提高服务实体经济质量。
积极促进产业结构调整。进一步完善差别化信贷政策，优化信贷结构，大力发展绿色信贷，将增量贷款和盘活的存量贷款优先用于符合国家产业政策和结构调整升级的行业和项目。
积极促进“三农”发展。保持涉农信贷投放总量持续增长，加大对农田水利、农业科技和现代种业的支持力度，支持新型农业经营主体发展。落实县域银行业法人机构一定比例存款投放当地政策。开展金融支持农业规模化生产和集约化经营试点。丰富涉农贷款增信手段，探索创新林权抵押业务品种，慎重稳妥开展土地承包经营权和农民住房财产权抵押融资试点，开展涉农金融租赁业务。持续深入推进支农服务“三大工程”，大力推广微贷技术，创新探索农业产业链融资模式。在具备条件的行政村，开展金融服务“村村通”工程。
积极促进小微企业发展。加大信贷倾斜力度，努力实现“两个不低于”的目标。不断创新小微企业金融产品与服务，更有效地利用互联网等技术和平台，提供有针对性的综合性金融服务。持续推进小微企业金融服务专营机构和特色支行建设，扩大服务覆盖面。严格落实“七不准”、“四公开”等收费规范要求，切实降低小微企业融资成本。
积极促进居民消费与投资。积极满足城乡居民家庭合理消费信贷需求。规范创新贵金属、债权收益、理财、信托等产品，充分披露信息、揭示风险。严格落实《商业银行服务价格管理办法》，合理定价，规范收费。加强公众金融知识教育服务，落实消费者权益保护的第一责任。
会议最后强调，今年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，各级监管部门及各银行业金融机构要深刻认识中央对经济形势的分析判断，坚决贯彻落实党中央、国务院各项决策部署，敢于担当、真抓实干，积极支持经济结构调整和转型升级，有力推进改革开放，牢牢守住风险底线，为全面建成小康社会做出新的更大贡献。
银监会党委委员、副主席王兆星主持会议。在京的银监会党委成员和国有银行业金融机构监事会主席出席会议。在京的主要银行业金融机构负责人，银监会机关各部门、有关行业协会负责人在主会场参会；各银监局及京外主要银行业金融机构负责人在分会场参会。
 























