
各人寿保险公司、养老保险公司、健康保险公司：
　　根据《保险公司总精算师管理办法》，取得国外精算师资格拟担任保险公司总精算师的，应当经中国保监会考核，确认其熟悉中国的保险精算监管制度，具有相当于中国精算师资格必需的专业知识和能力。为落实《保险公司总精算师管理办法》，保证总精算师任职核准顺利进行，我会决定对首批符合以上条件的拟任总精算师进行考核。现将有关事项通知如下：
　　一、报名
　　1、报名条件：
　　（1）保险公司拟任命为总精算师；
　　（2）取得国外精算师资格而未取得中国精算师资格。
　　2、报名方式：
　　填写《拟任总精算师任职考核报名表》并提交到我会人身保险监管部，或传真至010-66288101。
　　3、报名截止时间：
　　2007年12月11日。
　　二、考核
　　时间：2007年12月15日上午9：00－11：30
　　地点：中国保监会308房间。
　　注意事项：请自带考试用笔（钢笔或签字笔），按时参加考试，遵守考试纪律。
　　三、其它事项
　　1、取得国外精算师资格而未取得中国精算师资格的精算师，保险公司拟任命为总精算师的，应当参加考核。
　　2、考核试题为中英文双语试题，答题者可以选择汉语或英语进行作答。
　　3、考核结束后，我会将有关考核结果通知保险公司。
　　附：《拟任总精算师任职考核报名表》
　　联系人：王俊杰
　　电话：010-66286680 
　　 
