





















							 
回归稳健发展
 
刘明康主席在“伦敦政治经济学院亚洲论坛”上的发言
2010年3月26日，北京
 
银监会刘明康主席今日出席了在北京中国大饭店举行的“伦敦政治经济学院亚洲论坛”，并在此次论坛上提出了全球银行业需要通过“三项加强”、“三项降低”和“三项改革”来回归稳健发展。
一、三项加强
一是要加强基础性监管。长期以来银监会针对银行资本充足率、拨备、集中度、不良资产、杠杆率和流动性等制订了一系列简单但是有效的监管比率和限额。在应对全球金融危机的过程中，银监会果断出击，要求大型商业银行和中小型商业银行将资本充足率分别提高至11%和10%。此外，我们非常注重资本质量，要求一级资本中普通股和留存收益必须占75%以上，远远高出一些发达国家的要求。拨备覆盖率也从2003年的19.7%上升至目前的166%，这使得我们有足够能力吸收预期损失。银监会还对银行业实施了严格的集中度风险限制，其中单一客户贷款比例不得超过银行净值的10%，集团客户不得超过15%。我们还密切关注不良贷款余额和比率的变化。另外，我们还要求银行存贷比不得高于75%，核心负债依存度不得低于60%，流动性比率不低于25%。
二是要加强公司治理。我始终告诫我的同事，“鱼要臭先臭头”及“上梁不正下梁歪”。所以我们必须首先确保各银行总行建立有效的公司治理机制；确保董事会每位成员切实履行看管责任和受托责任；确认每家银行建立了责任制和问责体系。另外，从2003年银监会成立之日起，我们就十分重视防火墙的建设，其中包括为防止利益冲突在银行集团内部建立防火墙，以及在商业银行业务和资本市场之间建立防火墙。银行不能完全依赖资本市场进行融资，这些是常识问题，但人们往往很健忘。同时，有效的内部控制和合理的激励机制是公司治理的重要方面。银监会在检查银行的激励机制时主要关注两点，一是合理性，二是连贯性。此外，信息披露和透明度也是我们关注的重点。
三是要加强风险管理和风险监管。我们需要进一步加强风险监管力度，按照银行规模和不同业务类别有针对性地制定监管方案，要求银行建立早期风险预警机制，并监督银行认真落实风险管理的各项政策。
二、三项降低
一是要剥离有毒资产。许多机构都因为未能及时剥离有毒资产而无法在市场上以理想的价格获得融资，从而满足客户的贷款需求。除非银行恢复良好的资产质量和正常运行，否则重振信心将无从谈起。
二是要降低杠杆率。表内和表外杠杆率过高是诱发此次危机的重要因素之一。因此，我们要加强对杠杆率的监管、鼓励公平竞争。但在这一过程中，我们应如何进行校准？如何决定表外业务的信用转换系数？以及采用何种方法来计算此类风险暴露？如果不能找到对上述问题的答案，过高的杠杆率将始终困扰着我们。
三是要降低对自由市场理论的过分依赖。一直以来，很多人都是自由放任主义的忠实追随者。但此次国际金融危机的深刻教训让我们清醒地认识到，单单依赖市场的作用是不够的。我们必须主动出击，在密切跟踪市场动向的同时，采取先发制人的手段，以防止被市场误导和左右。但我们在进行市场干预时，也要避免造成不必要的成本和负担。
三、三项改革
一是改革必须要有宽阔的视野，要有系统性的解决方案，要有正确的顺序。三者缺一不可，否则将本末倒置。同时具备以上三点才有可能防止短期逐利行为。改革的最终目标是保证社会责任的落实并为公众提供更好的服务。
二是改革金融基础设施和市场。要实现改革的效率，我们应当：1、建立一套统一的资本、报表和会计规定，不再根据机构类型区别对待；2、建立场外衍生品交易的中央交易对手（CCPs）系统；3、位于监管之外的任何产品要么去杠杆化，要么计提充足的资本与拨备；4、确保相关法律明确，如关于破产处置和金融交易对手的法律规定。
三是改革必须推动国际监管标准的实施和加强国际监管合作。由于资本是全球流动的，而监管却是地方性的，因此必须进行改革。监管者应继续关注境内的风险管控，同时要进一步加强跨境监管合作，提高信息共享（尤其针对正在显露的风险）的质量和时效。这需要各国政治家和监管者的通力合作，并制定可行有序的安排。
下面简要谈谈当前我国面临的三大挑战。
四、三项挑战
首先，建立社会保障体系仍是一项艰巨的任务。虽然近年来中国保持了高速的经济增长，但中国仍是一个发展中国家。沿海和内陆之间、城市和农村之间仍然存在着巨大的收入差距。因此，我们必须在城镇化建设过程中进一步深化社会保障体系改革，增加这一领域的资源配置，减少预防性储蓄和对间接融资的过分依赖。
其次，产业结构的调整是政府工作的重中之重。中国政府正致力于这繁重任务，并减少污染、能源消耗和过剩产能，同时也将致力于为农业发展和合格的小企业的发展提供更有力的支持。
最后，还应该十分注重发展的质量。绝不能为实现速度而忽视质量。从这方面来说，如何实现经济发展方式从增长驱动型向质量驱动型、从资源密集型向效率驱动型、从劳动密集型向技术驱动型转变，是中国政府面临的一项十分关键的任务。其中，价格和税收体制的改革非常重要。
展望未来，只要我们拥有坚强的意志，饱满的热情和冷静的头脑，无论是中国还是整个世界都将拥有更加美好的未来！











