





















							 
 
全国城市商业银行发展论坛第九次会议召开
 
全国城市商业银行发展论坛第九次会议日前在天津市召开。中国银监会刘明康主席发来贺辞，王兆星副主席出席会议并讲话。中国银监会有关部门、各银监局和全国140家城市商业银行董事长、行长出席了会议。
会议围绕“防风险，控案件，提高核心竞争力”这一主题，全面分析了城商行改革发展面临的经济金融形势，重点研究了城市商业银行当前如何有效防范信用风险、操作风险和流动性风险。刘明康主席在贺辞中指出，2008年，全国136家城市商业银行有了长足发展，主要监管指标达到历史最好水平，平均资本充足率为13%，不良贷款率为2.3%，拨备覆盖率为114%。2009年，城市商业银行要按照中央深入学习和实践科学发展观的要求，认真落实国家宏观经济政策一系列重要举措，充分认识应对危机冲击的长期性、艰巨性和复杂性，科学把握信贷投放节奏，积极促进结构调整，加大对中小企业、“三农”及民生工程和节能减排等领域的支持力度，坚守风险管理底线，争取各项工作再上新的台阶。
王兆星在讲话中指出，当前，国际金融危机的影响仍在继续，城市商业银行能否实现稳健发展，还需要过“四关”，即有效公司治理关、逆经济周期生存关、利率市场化条件下风险度量和定价关及利差缩小条件下业务结构转型关。要防控好“三个风险”，即信用风险、操作风险、政策调整和市场波动风险。王兆星副主席希望城市商业银行董事长和行长：一是牢固树立稳健经营和科学发展理念；二是打好基础、练好内功，努力提高核心竞争力；三是要有战略、全局和国际视野；四是继续坚持为地方经济、中小企业和市民服务的定位，要有社会责任意识。
银监会有关部门负责人介绍了2008年城市商业银行发展情况，并就2009年城市商业银行发展和监管工作提出了要求。会议还请有关专家作了专题演讲，并分成防范操作风险、防范信用风险和完善公司治理三个分论坛，就三个主题进行了讨论。
 











