
保监发〔2009〕11号
各人身保险公司:
　　为贯彻落实国务院办公厅《关于当前金融促进经济发展的若干意见》（国办发〔2008〕126号），贯彻落实全国保险工作会议、全国保险监管工作会议精神，充分发挥保险的风险保障功能，进一步推动人身保险业务结构调整，加大风险保障型和长期储蓄型产品发展力度，促进保险业平稳健康发展，现提出以下指导意见：
　　一、各保险公司应充分认识加快业务结构调整、进一步发挥保险保障功能的重要意义。保持科学合理的业务结构是人身保险业服务经济、社会发展全局，促进行业平稳健康发展的必然要求。各保险公司应将业务结构调整工作与防范化解风险紧密结合起来，与保护消费者利益、提高服务水平紧密结合起来，与转变发展方式紧密结合起来，与发挥保险的风险管理和保障功能紧密结合起来。
　　二、鼓励各保险公司在产品开发、培训、销售和管理等各个工作环节，积极采取措施，有效配置资源，加大力度发展风险保障型人身保险产品，主要包括意外伤害保险、健康保险、养老年金保险、定期寿险和有效保额不低于10倍期交保险费或2倍趸交保险费的终身寿险、两全保险。
　　有效保额是指在各种给付条件下该保险产品的最小给付金额。
　　三、鼓励各保险公司强化长期储蓄型人身保险产品的长期储蓄功能。两全保险保险期间不得短于5年，鼓励发展保险期间不短于10年的两全保险。不得通过宣传误导、降低退保费用等手段诱导消费者提前解除保险合同。
　　四、万能保险、投资连结保险可以提供持续奖金，以鼓励消费者长期持有保单，或鼓励消费者持续交费。
　　按照账户价值、累计已交保险费或趸交保险费的一定比例给付的持续奖金，其首次给付时间应不早于第5个保单年度。
　　按照当期期交保险费的一定比例给付的持续奖金，可在投保人交纳第2期保险费时开始给付，给付比例应不得高于当期期交保险费的2%，未交纳期交保险费的保单年度不应给付持续奖金。
　　五、各保险公司应科学估计负债现金流，按照负债情况合理配置资产，做好资产负债匹配工作。公司设计产品时应充分考虑本公司实际的资金运用能力，配置资产时应实现资产回报率与产品预定的投资回报率相匹配，并充分考虑负债所需现金流的时点与金额。
　　六、各保险公司应建立健全科学、高效、贴近市场的产品创新与开发管理机制，加强自主创新和专业化经营，进一步推动风险保障型和长期储蓄型产品在“三农”、健康、养老等重点领域的发展，进一步发展面向低收入人群的小额定期寿险和意外伤害保险，进一步发展满足社会大众多样化需求的养老保险和健康保险。
　　七、各保险公司应建立健全信息披露制度，加强对销售人员的培训与管理，加强消费者教育，宣传科学的保险消费理念，帮助消费者根据自身的保障需求和财务状况选择、购买合适的人身保险产品。
　　八、业务结构调整是一项系统工程，各保险公司应充分认识此项工作的艰巨性和复杂性，制定中长期业务结构调整规划，并纳入公司总体发展战略之中。制定规划时，各保险公司应明确结构调整的阶段性目标和措施，根据目标市场的需求，保持各类产品、各销售渠道的相对均衡稳定，有效抵御各类风险，推动业务平稳健康发展；应遵循寿险业经营规律，建立科学的考核机制，处理好公司短期利益和长期利益的关系，推动公司增长方式向内涵式发展转变。                                                                                                中国保险监督管理委员会                                                                                                        二○○九年二月二日
