





















刘明康在银监会党委中心组理论学习上强调认真学习胡锦涛总书记重要讲话精神全面加强执政能力建设和先进性建设 7月6日，银监会党委书记、主席刘明康在主持银监会党委中心组理论学习时强调，进一步深入学习胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立85周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会上的重要讲话精神，紧密联系银监会系统党的建设和银行业监管和改革发展的实际，全面加强执政能力建设和先进性建设。中央党校党建教研部主任王长江教授应邀作了“关于加强党的执政能力建设若干问题的思考”的专题辅导。刘明康说，一是必须充分认识永葆先进性是加强党的执政能力建设的生命。我们党85年的发展实践证明，党的先进性要随着时代的进步而不断发展。为此，胡锦涛总书记指出：“一个政党过去先进，不等于现在先进；现在先进，不等于永远先进。”银行业也要随着世情、国情、党情等的变化而变化，及时调整工作重点，完善机制和体制，尤其是负责机制和干部考核机制，充分体现党的先进性。二是必须充分认识紧紧依靠人民群众是加强党的执政能力建设的基础。银监会监管的目标就是始终把维护广大存款人和金融消费者的利益作为出发点和落脚点，坚持用先进的理念提高银行业监管水平，推进银行业改革和发展，以人民满意度作为衡量银行业监管的成效、服务水平和竞争能力的评判标准。通过卓有成效的工作，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的工作做细、做实。三是必须充分认识不断提高经济建设本领是加强党执政能力建设的必备条件。落实到银监会系统，就是要求每个党员干部都要增强依法履职的意识,不断提高专业化水平，培养世界眼光、战略思维、党性修养，真正成为科学发展观在银行业监管工作中的实践者、落实者。把科学执政、民主执政、依法执政的要求落到实处，切实实行科学民主决策，加强行政监督，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，依法履行银行业监管职能，努力实现科学严格有效的依法监管。银监会党委成员，各国有重点银行业金融机构监事会主席，银监会机关各部门负责人及部分银监局主要负责同志，认真听取了辅导，并就有关问题做了交流讨论。 











