
保监发〔2008〕14号　　 
各保监局，保监会机关各部门，各保险公司、保险资产管理公司、保险专业中介机构，国有保险公司监事会，中国保险行业协会，中国保险学会，全国金融标准化技术委员会保险分技术委员会：
　　保险行业标准是保险业竞争力的重要组成部分。全国金融标准化技术委员会保险分技术委员会（以下简称“保标委”）成立以来，已发布了《保险标准化工作指南》等八项标准。为进一步做好保险行业标准的贯彻落实工作，现将有关事项通知如下：
　　一、各公司要充分认识保险标准化工作的重要意义，大力支持保险行业标准的研发和维护，积极抓好本公司标准建设工作，并认真执行各项行业标准。
　　二、保标委要认真履行《中华人民共和国标准化法》和保监会赋予的各项职责，切实做好保险行业标准的制定、维护、培训和宣传等工作，努力提升全行业的标准化水平。
　　三、保监会各部门、各保监局要认真贯彻执行各项行业标准，要在标准的学习、使用、监督、检查方面切实负起各项职责，并对标准的贯彻落实情况进行监督检查。
　　四、各单位在执行标准的过程中，如有建议或疑问，请与保标委秘书处或保监会统计信息部联系。
　　 联 系 人：保标委秘书处　张炎　王冠
　　联系电话：65677288－302
　　联 系 人：保监会统计信息部　李伟华
　　联系电话：66286109
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年二月十四日
