





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















城乡建设环境保护部关于认真做好抢修危漏房屋工作的紧急通知





城房字[1987]358号

















　　
城乡建设环境保护部关于认真做好抢修危漏房屋工作的紧急通知 城房字[1987]358号 
各省、自治区城乡建设环境保护厅（建委），各直辖市、计划单列市建委： 　　根据气象部门预报，今年雨水多，有发生较大洪水的可能。因此，认真抓紧做好对危漏房屋的抢修工作刻不容缓。现提出如下要求： 　　一、加强汛期房屋安全检查和维修工作。各级房管部门，要领导带头，专人负责，组织人力，对所管房屋进行认真、细致、全面地查勘（特别是隐蔽部位），在雨汛、风暴前维修好危、漏和严重积水的房屋。对有事故隐患的房屋要立即采取措施，排除险情，严防房屋倒塌，保障住用安全。各级地方政府，要在修房的资金、材料方面给予支持。 　　二、发挥政府职能部门作用，督促、检查各自管单位和私人房屋的修缮、解危工作。 　　三、贯彻“管生产必须同时管安全”的原则，各级房管部门要把安全生产工作纳入计划；迅速建立健全安全生产管理制度；逐级建立安全生产责任制；要确保房屋修建施工安全。 　　各地房地产业主管部门接到本通知后，要立即传达贯彻，并结合本地情况研究制定具体办法，认真实施。 
1987年6月30日























 




















