





















以宏观调控为契机 建立风险管理长效机制
--中国银行业监督管理委员会副主席唐双宁答中国《金融时报》记者问
 
记者：众所周知，银监会诞生就直接是与解决银行业存在的现实问题、推进银行业改革和发展、完善我国金融监管体系等重大问题联系在一起的。银监会成立一年多来，积极开展各项工作，取得的成绩有目共睹。请您谈谈，面对繁重的历史任务，银监会是如何采取新的理念来指导工作的。
唐：银监会的成立，标志着我国形成了银行业、证券业和保险业分业经营、分业监管的体制，同时，也表明银监会将会同有关部门共同承担中国银行业的稳定、改革与发展的历史重任。银监会成立伊始，就明确提出了以“管法人、管风险、管内控和提高透明度”的新监管理念来全面指导各项工作。这一监管理念产生于中国的银行监管实践，是针对中国银行业及其监管的现实问题提出来的。
 “管法人”，就是根据银行业金融机构的监管指标集中体现在法人层面、银行内控制度主要由法人制定、各类风险主要由法人承担的实际，改变过去总部监管总部、分支机构监管分支机构的分割监管方式，实施法人集中监管，从而落实和加大银行自身对其分支机构的管理责任。“管风险”，就是在加强对银行机构合规性监管的基础上，提高对风险类型的识别能力、风险动态变化的预警和抵御能力；通过“窗口指导”、出台风险指引等方式来划分处理风险的权责，帮助银行业机构加强风险管理；明确我们的监管着力点要针对系统性或重大风险的防范和化解。需要说明的是，合规性监管和风险性监管是相互联系的，违规即预示着发生风险，发生风险一般大都是违规造成的。强调风险监管并不意味着放松合规监管，但提出这一理念意味着监管重点要放在防风险上。“管内控”，就是严格监管银行业金融机构内控制度建设和执行情况，提高被监管机构的管理和控制能力。毛主席说过“内因是变化的‘根据’，外因是变化的‘条件’”，如果银行机构不建立起防范风险的内在机制，纵有千百万个外部监管者也不能解决根本问题。“提高透明度”，就是要求银行业金融机构真实、规范披露信息，让监管部门知情，让存款人知情，让社会公众知情，借此强化市场约束，更好地保护广大存款人和金融消费者利益。
一年多来，我们银行监管的中心工作都是围绕这四大监管理念展开的。我们将进一步总结经验，继续坚持用先进的监管理念来推进我们的工作。
 
记者：自从党中央、国务院针对我国经济中出现的问题果断采取宏观调控政策以来，银监会一直认真贯彻执行中央的宏观调控政策。您能否谈谈银监会整体监管理念与这次宏观调控的关系以及银监会贯彻实施宏观调控政策的基本思路。
唐：今年国家采取的宏观调控政策，表象上看是针对我国部分行业、部分地区经济发展“过热”的问题，因而，有人认为宏观调控具有“突然性”或“阶段性”，但我们认为，这次宏观调控的根本目的在于深入调整我国的经济结构，完善我国市场经济体制，切实将我国的经济发展模式转变到科学发展观上来，促进我国经济在稳健的轨道上发展。因此，这次宏观调控是党中央、国务院在我国经济发展的关键时期采取的重大举措，既未雨绸缪又因势利导，具有深刻而长远的意义，绝非权宜之计。而我们银监会的监管理念是在深入研究中国银行业现实情况、充分借鉴国际先进经验的基础上，针对中国银行业全面改革与长远发展的根本问题提出来的，因此，它与中央宏观调控的根本目标是一致的，是长期指导我们监管工作和银行业健康发展的重要思想。同时，以宏观调控为契机，我们可以加快监管理念应用于实践的进程。
为全面、准确、积极地理解和贯彻中央宏观调控政策，继续落实和完善各项风险管理措施，总结前一阶段防范风险长效机制建设的经验，大力推进金融服务和金融创新，积极支持包括中小民营企业在内的各类企业的健康发展，促进国民经济持续、平稳、较快发展，我们在坚持基本监管理念的基础上，坚决防止工作中“一刀切”的做法，做到信贷结构上有保有压，并进一步细化和完善了我们的工作方法，提出了“六个结合”的工作思路。具体就是：一要把贯彻落实宏观调控的精神与深化银行业改革结合起来；二要把贯彻落实国家宏观调控与提升商业银行内部控制和风险管理的能力结合起来；三要把贯彻落实国家宏观调控与加强商业银行业务创新能力结合起来；四要把贯彻落实国家宏观调控与加强商业银行业务结构调整结合起来；五要把贯彻落实国家宏观调控与加强商业银行透明度建设、信息披露的建设结合起来；六要把贯彻落实国家宏观调控与商业银行建立健康的信贷文化结合起来。
 
记者:银监会在近一时期经常倡导“风险管理长效机制”的观念。请您谈谈什么是风险管理长效机制，以及当前银监会如何在宏观调控中着力解决风险管理长效机制的问题。
唐：我们理解，风险管理长效机制是在对各类银行风险进行全面掌握的基础上建立的具有内在自我完善功能的风险管理体制，政策决策体系，组织架构体系，法规制度设计、制定、传导、运行机制的总和。它是由风险管理基础体制、决策机制、传导机制和运行机制有机组合的一个综合机制体系，其根本目的在于保证风险管理动态化和效果最优化，使其在长时期内发挥稳固的效用。
近一段时期，银监会要求以此次宏观调控为契机和动力，着力建设风险管理的长效机制，提高银行业金融机构应对经济周期波动风险的能力和水平。但如何在宏观调控中着力解决风险防范长效机制的问题呢？我们认为最关键的一条就是要坚定不移地加快和深化金融改革，具体可从以下几个重点着手实施：
一是加强法规建设，构建风险管理长效机制的制度基础。银监会成立以来，一直高度重视金融监管法规建设，目前已经初步形成了以《中华人民共和国银行业监督管理法》为核心，包括《资本充足率管理办法》、《商业银行次级债券发行管理办法》、《关于将次级定期债务计入附属资本的通知》、《关于印发资本充足率统计制度的通知》等60多项规章和规范性文件为主体的银行业监管法律法规体系。可以说，这些法规已经初步构建了风险管理长效机制的制度基础。银行业金融机构要扎扎实实地贯彻实施这些法规，并结合自身的实际，制定相关的实施细则和办法，真正做到合规运作、依法经营，把风险管理长效机制建立在坚实的法制基础上。
二是尽快改变目前条块分割、分散授信、多级决策的授信管理体制，实行扁平化管理，重组业务流程。我国商业银行在管理结构方面普遍存在管理层次多、业务流程烦琐、信息传导缓慢、资源重复配置、营销成本高、基层行领导职责过多、分支行专业职能部门职责和专业作用界定不清、各行之间无序竞争等问题，导致长期以来信贷风险管理和贷款审批的专业化优势难以形成。
当前，商业银行要尽快按照集约化经营原则，建立精简高效，职责明晰，权、责、利统一，能充分发挥专业化优势的组织架构，改造现有的经营决策体系和管理信息系统。要积极推进机构扁平化和业务垂直化、集约化管理，整合业务流程和管理流程；要培养行业主管、项目主管（经理）、风险管理部门的主管，三者要有机结合；在全行范围内建立信贷分析和决策的支持系统，至少要在宏观经济分析、行业及产业的业务战略、市场定位的确定、资产组合风险控制、分行业和不同规模企业的经济指标及行业平均数据收集等方面为决策提供支持。同时扩大分支行进行市场营销和管理检查、事后服务的功能，节约管理成本，制止无序竞争，提高业务运作效率和整体获利能力。
三是建立和完善有效公司治理结构，充分发挥董事会、管理层的决策作用和监事会的监督作用。建立良好公司治理结构，转换经营机制，是商业银行改革的核心和关键。商业银行要抓住当前的有利时机，加快改革步伐，加大引进境内外合格的战略投资者力度。要重视引进技术和管理，在此基础上建立起真正能够关注投资者利益、关注银行长期持续健康发展的董事会；同时还要引进具备较强银行管理专业知识和经营能力的高层次管理人员，使其作为独立董事进入董事会，并在各专业委员会中发挥作用，提高董事会决策的专业水平和能力。
董事会必须负起责任，有能力为银行制定好总体的风险管理目标和市场定位，必须制定与所实施目标一致的激励约束机制和内部控制机制；董事要勤勉尽责、发挥作用；同时，要确保经营管理层独立高效地经营和管理；还要充分发挥监事会在银行经营决策和风险控制中的作用。
商业银行应建立有效的制度和机制，防范或合理控制股东单位或个人可能发生的关联交易和内部人行为，防止大股东对银行不适当控制，使银行承担过度风险，造成对其他股东利益的侵害。
四是建立健全独立有效的内部审计制度。最近，通过对银行案件的分析，我们发现除了要加强教育、培训和制度建设外，还要加强审计和稽核工作。同时，要加大防范和打击金融犯罪力度，特别是要防止内部人作案和内外勾结作案。
五是提高对风险的早期预警、识别、量化、化解能力。要建立健全信息管理系统，对包括信贷风险、市场风险、操作风险在内的各种风险能够早期预警，及时识别，并且能够通过计量模型对风险进行准确量化、科学定价，做到及时地预防和化解风险。
 
记者：正如您刚才谈到的，银监会大力进行法规制度建设。最近，银监会就有多项指引出台，其中《商业银行授信工作尽职指引》的出台，社会反响很大。请您全面评价一下该《指引》。
唐：近年来，我国商业银行授信业务中的问题不断暴露，给银行业带来了很大的风险。最近，国务院关于固定资产投资体制改革的决定明确提出要加大银行自主审贷、自担风险的责任，银行要充分行使信贷自主权。基于这样的背景，为促进商业银行审慎经营，进一步完善授信工作机制，规范商业银行授信管理，明确授信工作尽职要求，防范和化解授信风险，保护存款人利益，银监会在认真总结经验，广泛征求意见，充分吸收巴塞尔委员会《有效银行监管的核心原则》等先进监管理念的基础上，根据《商业银行法》和《银行业监督管理法》，研究制定了《商业银行授信工作尽职指引》，以引导商业银行进行科学规范的信贷操作和建立健康的信贷文化，规避授信的信用风险、操作风险和法律风险，明确授信工作人员的相关责任。同时，对尽职的信贷人员因不可抗因素产生的风险予以法律保护。
《指引》颁布之后，银行界反响强烈。大家一致认为，《指引》具体从以下几个方面体现了银监会的监管意图：
首先是它的针对性。《指引》针对我国银行业授信中的突出问题，明确了授信尽职的覆盖范围，确立了授信审批制衡原则和授信尽职调查制度，从授信的前、中、后台全过程对尽职行为予以制度规范。因此，《指引》的颁布实施对于遏制各类重大信贷风险案件、防范化解信用风险将起到直接的和有效的作用。   其次是它的适时性。《指引》是在最近国务院部署深化投资体制改革的时候颁布实施的。商业银行按照《指引》的要求严格规范自身的授信尽职行为，对于推进投资体制改革、加强和改善宏观调控将起到积极的促进作用。
再次是它的科学性。《指引》首次引进了市场经济国家实行已久、国际银行业通用的一项基本制度--尽职调查制度。《指引》规定的授信尽职调查与巴塞尔委员会颁布的《银行客户尽职调查》的基本精神一致，即银行在开展授信业务的同时，要有从另一视角进行调查、监控、制衡和纠偏的机制，以减少业务决策的盲目性。《指引》既是问责制度，也是免责制度，在追究不尽职授信人员的同时，保护了尽职从业的人员。尽职调查贯穿业务发起、决策、授信实施后管理以及问题授信等全过程，这将有效地增强银行授信的科学性。
最后是它的全面性。《指引》体现了商业银行授信及其监管应严格遵循市场化、科学化、规范化和国际化的先进理念要求，与过去的贷款“三查”等有关授信的规定相比，突出了对授信过程中的动态因素的持续监控；强调了授信管理工作的全面和深入；强调了商业银行内部各部门之间的协调配合；突出了授信工作尽职的充分性。《指引》注重对商业银行公司授信全过程的监管，强化了商业银行自身控制授信风险的主观能动性。《指引》基本覆盖了授信业务整个流程的各个环节，对授信业务的客户调查和业务受理、授信分析评价、授信决策与实施、授信后管理和问题授信管理等4个方面都作了详细的规定，对尽职调查和问责制提出了明确要求。《指引》附录还列出了近200条风险提示，突出了授信工作尽职的全面性。
应该说，《指引》对商业银行提高授信工作科学性、降低授信风险度、建立健康的信贷文化、促使商业银行提高风险管理水平、加强审慎经营管理和持续稳健发展，都具有深远的意义。
 
记者：“风险监管”是银监会核心监管理念之一，防范和化解银行业风险也是银监会的中心工作。请您谈谈在当前宏观调控背景下如何做好这一工作。
唐：在当前宏观调控背景下，我们防范和化解金融风险的工作绝不可放松。在着手长效机制建设的同时，我们要有重点、有针对性地开展工作，认真防范和化解当前的风险。
第一，要加快不良资产的处置，积极防范和化解新增不良贷款风险
商业银行和金融资产管理公司要以求真务实的精神，加大处置不良资产和呆坏账核销力度。要在规范运作的基础上，运用多种形式、多种方式加快处置不良资产，提高不良资产处置的市场化程度，公开信息，公平交易，公正竞争，充分发挥市场约束机制的作用。要逐步把资产处置工作重点转移到实现不良资产回收价值的最大化上来，鼓励和支持通过各种措施对不良资产进行增值管理。要防止在降低不良资产时弄虚作假，严格五级分类操作和认定程序，严格做好尽职调查和后评价的内审工作。要根据风险变化情况，及时调整贷款质量形态，提高五级分类的真实性和规范性，加强对不良贷款余额、比例和真实价值包括预期损失和预期外损失的考核。
同时，健全贷款责任制度，强化不良资产核销的责任追究。对于新发生的不良资产，要全面、及时进行尽职调查，建立严格的问责制，该承担责任的要严格追究有关人员的责任，该免职的要及时予以免职。重点查处负有决策责任并导致大额损失的不良贷款责任人。问责制建立以后，使责任追究工作产生应有的威慑作用，促使银行内部和社会各方面高度重视，防范产生新的不良资产，防止不良资产的反弹。
第二，妥善处理高风险企业和行业的贷款问题
当前，商业银行要集中力量控制贷款集中度风险和关联企业贷款风险，特别是部分过热行业和高风险企业贷款集中度；有效防范和控制房地产和汽车消费贷款风险，警惕“假个贷”和“炒楼热”等具有投机性质的贷款带来的实质违约风险。要采取多种措施，最大限度地控制宏观调控中对固定资产投资项目清理时引发的贷款风险，尽量控制和减少损失。
第三，要积极、有序、妥善处理少数高风险、高亏损的金融机构，运用多种形式和渠道化解风险
对于少数高风险金融机构，要经常进行分类、摸底，根据不同情况采取不同处理方式。对于那些尚有生存和发展空间的高风险机构，银监会将加大监管力度，限制其业务扩张，并责令其在限期内改善公司治理，严格信贷管理，盘活资产存量，清收不良贷款，消化潜在亏损，提高抗风险能力。对于那些确实深度亏损，没有生存能力的机构，要根据具体情况及时采取重组、整顿以及关闭等处置措施，积极稳妥地消化包袱。
第四，要按要求充足拨备和补充资本
商业银行要认真执行《商业银行资本充足率管理办法》，制定切实可行的各种资本补充计划，严格执行审慎的拨备制度，按要求足额提取各类损失准备，迅速提高每家银行的抗风险能力。
今后，银监会对资本充足率和拨备水平达标，内部风险控制机制健全的机构，在机构准入和业务准入等方面，进一步采取措施，支持其发展；对于资本充足率偏低，拨备严重不足，内控机制较差的机构，将通过强化监管，限制其机构和业务发展上的盲目扩张行为。
 
记者：某种意义上讲，中央宏观调控政策是对经济生活中低水平重复建设的否定。长期以来，我国银行业同质经营现象也是经济工作中简单、粗放发展模式的一种表现。您如何看待这个问题呢？
唐：正如你所言，我国商业银行风险的积聚和暴露的确很大程度上与多年来重同质竞争，轻差异化发展相关，某些行业和企业在某一阶段成了众多商业银行盲目争抢的对象，有的甚至争相降低贷款条件，提供优惠价格，结果造成企业过度扩张和盲目建设，最终银行受到拖累。这次宏观调控从某种意义上讲就是对上述低水平重复建设做法的否定，是对差异化竞争的引导和鼓励。
我国银行同质竞争的问题既有体制上的根源，也有管理制度上的缺陷，还有技术手段和人力资源的缺乏。无论是监管机构颁布的法规还是商业银行的内部制度，过去大都强调对某项业务比例的刚性约束，其弊端显而易见。现在，银监会率先改变思路，尽量不去干预和规定本应由商业银行根据自身经验和专业能力决定的具体业务占比和发展指标。同时，银监会鼓励创新并力图为银行异质发展清理障碍，对市场准入管理方式进行改革，对原有的大量监管文件清理并公布，树立分类监管、科学监管、审慎监管和持续性风险监管的工作思路。
更重要的是，商业银行要树立异质化发展的观念，把宏观调控与加强结构调整、提高业务创新能力结合起来，大力发展中间业务，改进对客户的服务，推进银团贷款和俱乐部贷款，完善项目融资，学会风险定价，大力调整资产结构、产品结构、客户结构和收入结构，不断提高规避风险和培育可持续发展能力，提高金融为社会经济服务、为消费者服务的水平和质量。
 
记者：有人认为，宏观调控会给我国银行业防范和控制风险带来不利影响。请您谈谈对此观点的看法，以及银监会今后一个时期的工作安排。
唐：党中央、国务院确定的宏观调控措施，对于解决当前经济运行中的突出矛盾和问题，保持国民经济持续快速健康协调发展，防止经济大起大落，具有十分重要的意义。当前，我国经济持续较快发展，经济效益进一步提高，宏观调控的效果已经初步显现。根据党中央、国务院关于宏观调控的统一部署，银监会系统和银行业金融机构积极配合国家宏观调控，有针对性地加强银行监管和贷款风险管理，取得了较好的效果。
同时，我们应该认识到，宏观调控着眼于化解长期经济矛盾和深层次问题，是以局部的代价或微观的阵痛来纠正经济结构的失衡，防止风险积聚和蔓延，建立和完善经济运行机制，具有重大的战略意义。因此，实施宏观调控政策难免会给部分地区和行业带来暂时的困难。当前，在原有经济增长的惯性作用下，经济金融运行中存在的矛盾和问题仍比较突出，并且随着宏观调控措施逐步到位，金融领域还会出现一些需要高度关注的新情况和新问题。应该说，银行业防范和控制风险的难度有所增大。面对这种状况，银行业金融机构更应该深刻认识到风险越早发现和化解，对银行发展就越有利。就好比一个人体检一样，早一点检查发现病灶，就有利于治疗；发现越晚越不利于治疗，拖到最后就有可能成为不治之症。   银监会及其各级派出机构今后一个时期要坚决按照国务院常务会议对下半年经济工作做出的统一部署，采取有效措施，努力做好以下几个方面的工作：一要密切跟踪监测和分析研究宏观经济金融形势的发展变化；二要督促银行业金融机构充足拨备和补充资本；三要继续加强风险提示和窗口指导；四要对重点行业、良好企业、经济薄弱环节和重点社会事业给予大力支持；五要敦促各银行业金融机构组织实施贷款风险管理制度办法；六要进一步加强合规性检查和风险监管。











