





















 
中国银监会加大内控检查力度
推动股份制商业银行构建持续发展的长效机制
 
为强化股份制商业银行内部控制建设，建立可持续发展的长效机制，按照“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管新理念，中国银监会确立了“总分结合，上下联动，持续跟踪”的股份制商业银行监管模式，2004年先后组织10个检查组、230多人次、累计投入7000多个工作日，对10家股份制商业银行总行的内部控制状况进行了现场检查。检查结果表明，各家股份制商业银行内部控制方面存在的问题大多在100个以上，个别银行查出的问题超过300个。针对上述问题，银监会分别提出了整改建议并创设推行了现场检查后续跟踪机制，有效推动了股份制商业银行强化内部控制建设的进程，并促使其从内部管理模式、绩效考核体系和风险管理机制等方面入手，构建可持续发展的长效机制。
从银监会跟踪检查2家股份制商业银行总行和12家分行的情况看，股份制商业银行内控机制发生了以下可喜变化：
--认识达到了新水平。各股份制商业银行改变了“内部控制是个别部门和个别人的事”、“内部控制有碍业务发展”、“内部控制会增加经营成本”等认识上的偏差，明确了董事会是内部控制的最终负责人，已逐步塑造和形成“全员共同参与内控、以强化内控促效益、业务发展坚持内控先行”为主旋律的内控文化。
--整改工作提到了新高度。各股份制商业银行高度重视内部控制整改工作。由“一把手”亲自抓整改工作，并组织了专门的整改督导小组；定期向董事会汇报整改工作进展情况，董事会还对此进行专门的评估。由于高层重视，工作细致深入，整改工作成效显著。后续跟踪检查发现，除了需要持续整改的问题外，各家银行对其他问题都进行了及时整改，问题整改率普遍在80%以上。
--制度建设迈上了新台阶。通过监管当局的大力推动，“制度先行”理念得到了深入贯彻。各股份制商业银行纷纷加大了制度建设的力度，不仅对检查中指出的制度方面的问题进行了整改，还针对业务发展过程中出现的制度问题及时进行了修正。后续跟踪检查显示，各家银行建立和完善制度平均超过100项，其中有一家建立和完善制度达250多项。
--业务管理出现了新模式。随着金融市场的竞争越来越激烈，商业银行所面临的降低经营成本、提高经营效率的压力越来越大。为适应这一要求，已经有3家股份制商业银行借鉴国际大银行的先进经验，开始了矩阵式、扁平化的管理模式改革试点，正在建立业务条线垂直管理模式，搭建“以客户为中心”经营模式的信息平台和管理平台。
--风险管理有了新突破。绝大部分股份制商业银行从仅仅关注信用风险逐步向信用风险、道德风险、利率风险、汇率风险和操作风险同时关注的方向转变。风险评估和管理工作，也由原来以经验判断为主向以先进的量化模型进行科学测算为基础转变。
--绩效考评有了新思路。受传统绩效考评机制的影响，部分股份制商业银行经营行为短期化现象一直比较突出。为有效改变这一现状，有2家银行引进了平衡记分卡项目；3家银行初步建立了以经济资本为基础、以经济增加值为核心的考核模式，将资本约束、银行中长期发展目标和银行经营管理的综合情况纳入了考核之中。
--稽核监督有了新体制。自强调内部控制以来，各家银行普遍补充了稽核人员，增强了稽核力量，加大了稽核频率；将同级业务部门纳入稽核范围，有效拓宽了稽核面；通过强化稽核部门独立性、建立稽核责任追究制度，稽核的权威性和力度明显增强。为了彻底革除旧的稽核体制中存在的弊病，已有3家银行在稽核派驻体制方面进行了探索，其中2家以设立稽核中心模式强化了稽核的独立性和有效性；另外1家则建立了独立审计官体制。











