





















银监会发布《银行业金融机构信息系统管理指引》
 
 
 
为实现对信息系统风险的识别、计量、评价、预警和控制，有效防范银行业金融机构运用信息系统进行业务处理、经营管理和内部控制过程中产生的风险，促进我国银行业安全、持续、稳健运行，近日，中国银监会发布《银行业金融机构信息系统风险管理指引》（以下简称《指引》）。
 
《指引》共八章七十三条，分为总则、机构职责、总体风险控制、研发风险控制、运行维护风险控制、外包风险控制、审计和附则等八个部分。
 
《指引》参照国际和国内有关经验，并充分考虑我国银行业金融机构的实际，具有以下几个方面的特点：一是《指引》的编制，填补了我国银行业信息系统监管领域的空白，对于规范银行业金融机构信息系统风险管理、促进其内控水平和风险防范能力的全面提升将起到重要作用；二是以风险管理为主线，把信息安全和信息系统风险作为控制点，实行一体化管理；三是强调风险的过程化管理而不是单纯的目标管理，从高层决策、信息系统研发、运行维护、外包等各个环节进行风险控制，并对信息系统的整个生命周期进行风险审计；四是为适应我国银行业金融机构多、信息系统风险管理发展不平衡的特点，指引分级别、分档次实行最低要求，并提出有促进性的基本要求；五是《指引》还包含了创新和知识产权保护等内容。
 











