





















中国银监会国际咨询委员会第四次会议召开中国银监会国际咨询委员会第四次会议于2006年6月19日在北京召开。会议由中国银监会主席、中国银监会国际咨询委员会主席刘明康主持。会议讨论了国有商业银行改革的最新进展、银行监管信息系统建设、银监会人力资源管理、金融创新以及银行业风险控制等数项议题。会上，刘明康向国际咨询委员会委员介绍了中国当前经济、金融形势以及近期监管工作重点。中国工商银行、中国银行、中国建设银行和交通银行的负责人以及中国银监会有关部门负责人分别就有关议题作了介绍。委员们认真听取了中方的情况介绍，对相关问题发表了看法，并提出了许多有益的建议。委员们表示，过去3年来，从最初制定原则、标杆和政策，到各项措施的推行，他们见证了中国银行业改革稳步推进和银行监管大大加强的发展历程，对中国银行业改革、发展和监管方面取得的重大进步留下了深刻印象。他们建议，国有商业银行在完成财务重组和股改后，需要从内部转变经营机制，实现可持续发展；中国银行业要加大防范风险的力度，逐步建立风险定价机制，强化信息科技建设，提高内部运作效率和内部控制的有效性；要积极进行金融创新，提高中国银行业的综合竞争力；要加强监管人才建设，注重提高监管人员的专业化水平。国际咨询委员会外方委员沈联涛先生、爱德华•乔治勋爵、安浩德爵士、杰拉尔德•科里根先生、霍华德•戴维斯爵士、简达恒先生、杰米•卡如纳先生以及八成政基先生，中国银监会蒋定之副主席、唐双宁副主席、胡怀邦纪委书记、蔡鄂生副主席、王兆星主席助理、王华庆主席助理，中国银监会有关部门负责人、部分银监局负责人出席了会议。  











