





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委关于进一步加强房地产价格管理促进房地产业健康发展的通知





计价格[2003]91号

















　　
国家计委关于进一步加强房地产 价格管理促进房地产业健康发展的通知 计价格[2003]91号 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市计委、物价局： 　　为进一步加强价格管理，促进房地产业健康发展，着力培育住房建设这一新的经济增长点，现就有关问题通知如下： 　　一、充分认识加强房地产价格管理的重要意义。我国房地产业已进入快速发展的时期。各级政府价格主管部门要站在全局的高度充分认识加强房地产价格管理对培育新的经济增长点，从而促进国民经济持续、快速、健康发展的重要意义。认真贯彻党的十六大和中央经济工作会议、全国计划工作会议精神，按照建立和完善社会主义市场经济体制要求，进一步加强对房地产价格的调控，建立健全以基准地价和标定地价为主要手段调控引导房地产市场价格形成的基本制度，依法规范房地产市场价格行为，理顺价格关系，逐步形成土地使用权价格关系协调、住房价格合理、建设项目收费规范有序的房地产价格体系。 　　二、建立统一规范的基准地价和标定地价定期确定公布制度。基准地价和标定地价确定公布制度，是国家调控引导房地产市场价格水平的基本制度。按照国务院要求，我委正在会同有关部门研究制定基准地价和标定地价确定公布办法，力争尽快发布施行。各级政府价格主管部门也要在现有工作基础上，会同国土资源部门组织开展对各级各类土地和宗地价格相关情况的调查、整理和数据库建立工作。要尽可能准确、及时地提供信息、引导市场地价走势。 　　三、加强对住房价格的管理。重点是贯彻落实国家计委和建设部联合印发的《经济适用住房价格管理办法》(计价格[2002]2503号)。各级政府价格主管部门要积极配合有关部门，明确界定有资格购买经济适用住房的中低收入家庭，把优惠政策真正落实到位，实现居者有其屋的发展目标。对实行市场调节价的商品住房价格，要通过规范价格构成和销售价格行为，指导房地产开发经营企业实行明码标价制度等措施，引导市场价格的合理形成，切实保护购房者的合法权益。 　　四、全面规范物业服务收费。各级政府价格主管部门要结合本地区实际情况，研究制定统一规范的物业服务收费管理办法。要从有利于促进物业管理企业走向市场引入竞争机制出发，规范居民住房物业服务收费，重点解决当前存在的服务内容和责任不清，收费标准与服务深度、质量不相符，以及收费行为缺乏有效约束等问题，切实维护广大消费者合法权益。 　　五、继续整顿和规范建设项目收费。各级政府价格主管部门要进一步贯彻《关于全面整顿住房建设收费取消部分收费项目的通知》(计价格[2001]585号)精神，坚决纠正各种乱收费问题，确保各项清理整顿措施落实到位；2003年各地不得再出台新的涉及住房建设的行政事业性收费项目；要建立完善房地产开发企业负担卡制度，使建设项目收费秩序有明显好转。国家将对涉及建筑企业的收费进行清理整顿，各地要积极采取措施，确保这项工作取得成效。 　　六、规范廉租住房价格管理。廉租住房是面向最低收入家庭供应的具有社会保障性的福利住房，对解决最低收入家庭住房问题，维护社会安定具有重要意义。对廉租住房租金的管理，要严格按照国务院国发[1998]34号文件规定实行政府定价。各地要在总结近年实践经验的基础上，研究制定规范的管理办法，使廉租住房租金标准与最低收入家庭的经济承受能力相适应，并保持与同期公有住房租金水平相衔接，为继续深化城镇住房制度改革创造条件。 　　七、完善房地产价格指数统计公布制度。35个大中城市房地产价格季度指数定期统计公布制度和各省区市相应开展的本地区主要城市房地产价格指数统计公布工作，对做好房地产价格管理，为社会提供房地产价格信息服务，发挥了重要作用。但现行制度还存在着覆盖面不宽、时效性不强等问题，难以适应当前房地产业快速发展的要求和房地产价格工作的需要。各地要完善房地产价格指数统计公布制度，扩大覆盖面，提高准确度，保证及时性，并充分运用统计资料，加强对房地产市场价格的监测和走势预测，引导市场走向，促进房地产业的健康发展。 
二○○三年一月十七日























 




















