



国家税务总局
关于坚持求真务实加强作风建设的通知
税总发〔2013〕96号
【字体：大 中 小】 打印本页


     各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位:     在深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动中，2013年7月，税务总局结合税收工作特点，制定了体现“为民”要求的服务税户、服务基层、服务大局各十条具体措施。最近，税务总局提出税务部门体现“务实”的总的要求是要做到“三个实在”，即任务求实、干事踏实、说话朴实。现就全国税务系统坚持求真务实、加强作风建设、做到“三个实在”的有关要求通知如下：     一、任务求实     （一）科学确定收入计划。综合考虑经济发展状况、税源实际情况、征管能力水平等因素，按照国家预算科学安排税收收入计划，不断增强收入计划的科学性和指导性。经济和税源等状况发生重大变化时，要实事求是地对收入计划进行合理调整。建立健全科学评判组织税收收入绩效的指标体系，更多地考虑税收收入与经济发展的协调性、征管能力和努力程度等因素，防止简单地以税收收入数字论成败。     （二）严格坚持依法征税。依法行政是税收工作的生命线，务必严格执行国家税收法律法规，切实把依法征税贯穿税收工作始终，坚决防止和制止收过头税，坚决防止和制止虚收空转等违法违规行为，做到“好时不放人情水，难时不收过头税”。要积极主动向地方党委政府汇报组织税收收入工作等情况，争取对依法征税的理解和支持。当地方提出不切实际的税收收入指标时，要及时向上级税务机关报告。上级税务机关要为基层税务机关依法征税撑腰，同时要加强对组织税收收入工作的督导。     （三）认真落实优惠政策。充分认识到不落实税收优惠政策也是收过头税，不折不扣地把各项税收优惠政策落实到位。切实提高税收优惠政策解读的准确性和一致性，帮助纳税人正确理解政策规定和办理程序，使其充分受惠。适时开展税收优惠政策落实情况检查，促进政策执行到位。深化税收优惠政策效应分析，跟踪了解落实中存在的问题，及时调整和完善政策。     （四）大力加强税收分析。统一数据标准，拓展数据采集渠道，严格数据审核，确保数据真实、全面、准确，防止产生垃圾数据，不断提高数据质量。组织专门力量攻关，以风险管理为导向，以信息化为依托，充分发挥税务系统的大数据优势，让死数据变成活信息，让软件“硬”起来，形成税收分析系列“拳头产品”，指导税收征管工作，敏锐观察、全面反映经济运行情况，主动、及时地在重要时间节点、重要方面向各级党委、政府提出建议，以更好地辅助领导决策，推动工作开展。     二、干事踏实     （五）深入调研谋实策。坚持问需于纳税人，问计于基层，拜群众为师，向群众求教，沉下身子，走出机关，积极主动、经常深入地开展调研。既要到涉税诉求多的企业去听取建议，又要到困难较多、情况复杂、矛盾突出的基层去帮助解决问题，还要到工作开展得好的部门去学习先进经验。积极倡导带着问题调研，增强调研目的性，强化调研结果应用。各级税务机关领导干部每年都要抽出一定时间开展调研，并至少进行一次蹲点调研，认真解剖“麻雀”，把事情弄清楚，把问题搞准确，综合分析、科学研判，提出管用有效的对策，由点及面，举一反三，增强工作的预见性。坚持依法科学民主决策，广泛听取、认真吸收各方面的意见建议，使出台的各项制度措施贴近实际、操作性强，能够解决实际问题。     （六）勤干苦干创实绩。切实增强事业心和责任心，忠实履行职责，把各项工作做扎实，坚决防止和纠正作风漂浮、大而化之、粗糙马虎的现象。发现和树立一批立足本职岗位、争先创优的先进典型，推动形成人人向上的良好风气。牢固树立担当意识，干工作无论困难和风险大小，都要敢于担当、勇于任事，不回避、不拖延、不推诿、不挑肥拣瘦。结合实际不断创新工作思路，摸索工作规律，提高工作质效。对行之有效的做法，既要一以贯之、坚持不懈，避免为创新而创新；又要不断分析新情况、提出新对策，持续改进和完善。每个单位每年要力求推出2-3项具有实际效果和示范作用的创新项目。     （七）督查考核求实效。进一步健全领导督查与职能部门督查相结合的工作机制。各级领导干部要对布置的工作定期进行督查，做到一级向一级负责、一级对一级问责。职能部门要认真履行职责，不断改进督查方法，及时掌握进展情况。推行督办事项落实情况月度、季度、年度通报制度，做到事事有着落、件件有反馈。探索建立科学合理、体现务实导向的绩效管理体系，既考评近期工作业绩，更注重长远和整体发展，促进牢固树立正确的政绩观，防止急功近利、劳民伤财搞形象工程，防止树立唱功好、做功差的假典型。从2014年开始在全国税务系统试行绩效管理，依托信息化手段建档归集考核情况，定期通报，并适时把考核结果作为考察干部、评先晋升的重要依据，充分发挥绩效管理奖优罚劣、奖勤罚懒的激励约束作用。     三、说话朴实     （八）坚持讲真话。汇报工作、反馈情况要坚持实事求是，既报喜也报忧，为上级决策提供真实、完整、有价值的参考，坚决防止和反对好大喜功、欺上瞒下、只报喜不报忧的陋习。认真落实紧急重大情况报告制度，不得迟报、瞒报。领导干部要带头讲真话、讲心里话；愿意听真话、虚心听批评；鼓励基层说实话、报实情。     （九）倡导短实新。讲话稿、文件要严格控制篇幅，做到观点鲜明、重点突出、言之有物，不拖泥带水，不穿靴戴帽，反对假大空。重要会议的讲话稿一般不超过20页，一般性会议的讲话稿一般不超过12页，会议和考察调研活动新闻报道的文字稿要精炼。内容要符合实际，有一说一，既不夸大，也不掩饰。力求思想深刻、富有新意，把中央要求、上级部署与税务部门实际紧密结合起来，突出思想性、针对性和可操作性。严格公文审核，实行公文差错通报制度，定期组织开展公文竞赛。规范会议管理，适当增加小范围、小规模研究解决问题的专题会议及为税户和基层释疑解惑的政策解读会。会议安排经验交流要注重实效，并尽量采取书面交流、现场观摩等形式。     （十）定期交谈心。领导班子成员之间、领导与干部之间都要定期开展诚挚深入的交心谈心活动，做到实事求是、坦诚相见、讲心里话，既要肯定成绩，又要讲不足；既要谈工作，又要谈思想。定期开展严肃认真的批评和自我批评，自我批评要敢于亮丑揭短，触及思想深处，不怕刺、不怕痛，不遮掩问题、不回避矛盾。相互批评要知无不言、言无不尽，动真碰硬、敢于交锋，勇于指出问题、真诚帮助提高，切实增进团结，形成和谐融洽的工作氛围。     各级税务机关要认真贯彻本通知要求，细化和落实好上述各项措施，领导机关、领导班子、主要负责同志要发挥表率作用，大力弘扬求真务实精神，扎实改进作风，为进一步搞好“三个服务”、圆满完成各项税收工作任务提供有力保证。       国家税务总局     2013年9月13日 

















