





















							 
 
银监会要求银行业金融机构
认真做好国庆节期间金融服务工作
 
近日，银监会办公厅印发《关于做好2011年国庆节期间金融服务工作的通知》（以下简称《通知》），要求银行业金融机构认真做好有关工作，确保节日期间银行业金融服务质量。
《通知》指出，节假日期间群众出行、消费频繁，银行业金融机构要充分认识做好国庆假期金融服务的重要意义，统筹安排、协调配合，以良好的精神风貌为广大金融消费者提供优质的金融服务。
——合理安排节日期间网点营业时间。各银行业金融机构应以保证足够数量和服务覆盖半径的网点营业为原则，统筹调配资源方便群众办理业务。可采取轮休方式，根据地区特点、居民集中程度适当调整营业时间，满足公众需求；休业网点应提前发布公告，标明附近开门营业网点的交通图、服务时间、服务业务种类等信息。
——充分利用电子设备提高金融服务水平。各银行业金融机构要保证节假日期间自助设备、网上银行、电话银行等服务渠道畅通。增强信息科技系统抗攻击、防病毒能力，保障系统安全运行，满足客户业务办理需求。
——全力做好应急管理工作。要完善停电、自助设备故障、系统故障等突发情况的应急处置预案。加强信息科技系统维护，保证维护人员、维护设备在岗在位。要充分预计水、电、气、电话、物业等缴费高峰，保证服务供给。
《通知》要求，银行业金融机构要提高安全意识，加强重点岗位、重点场所的安全防范，认真做好消防、押运值守等方面的隐患排查工作，确保财产和人员安全。在节前要开展全面安全隐患排查，发现隐患立即整改。
 











