





















 
银监会召开国有重点银行业金融机构整改工作会议强调
切实做好整改工作 不断提升经营管理水平
 
近日，银监会召开国有重点银行业金融机构整改工作会议，就国务院派驻监事会的国有重点银行业金融机构进一步贯彻落实国务院领导同志重要指示精神，做好整改工作进行研究部署。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦，银监会党委委员、主席助理车迎新出席会议并讲话。
胡怀邦指出，国务院领导同志高度重视监事会的监督检查和金融机构的整改工作，多次在监事会检查报告上做出重要批示，要求金融机构认真整改。各金融机构要深刻领会国务院领导同志重要批示精神，加强领导、制定方案、明确责任，分解落实，对照监事会2004年度检查发现的问题，扎扎实实地做好整改工作。
胡怀邦强调，各金融机构在整改工作中，要努力做到“三个结合”。要切实将整改工作与正在开展的保持共产党员先进性教育活动结合起来，与推动金融机构自身改革和发展的实践结合起来，与当前的银行业案件专项治理工作结合起来。在整改工作中，要找准突破点、增强针对性，确保取得实效。要通过扎实的整改工作，促进各项改革，推动业务发展。
车迎新指出，当前，金融机构在经营管理中违规现象还比较普遍，一定程度上存在“重发展、轻管理，重规模扩张、轻风险防范”的问题。各有关金融机构要充分认识违规经营的危害性和严重性，要充分认识对违规问题进行切实整改的重要性、必要性和艰巨性，从源头抓起，把监事会的监督检查作为自身改革和发展难得的推动力，对照监事会检查发现的问题，积极做好整改工作，不断提升经营管理水平。
车迎新强调，各有关金融机构要坚持全面整改与突出重点相结合的办法，严肃查处“屡查屡犯”的问题，把整改工作抓出实效；要通过整改举一反三，在推进建章立制、从机制上防范类似问题的发生上取得实效；要坚持教育和惩处相结合的原则，在严肃纪律、加强员工队伍建设上有所进展。
车迎新要求，各金融机构要高度重视、统一部署，切实加强对本系统整改工作的领导、组织和协调，使整改工作切实上下联动，不留“死角”；要建立整改工作责任制，分工负责，做到有研究、有布置，有具体的工作方案和落实措施；要加强对分支机构整改工作的检查、督促和指导，明确责任，确保分支机构的整改工作落到实处；要主动加强与监事会的沟通和协调，争取监事会的工作指导。
国家开发银行监事会、中国信达资产管理公司监事会就加强对金融机构整改工作的指导，中国农业发展银行、中国长城资产管理公司就做好整改工作分别介绍了各自的做法和经验。会议还通报了各金融机构对监事会2003年度检查报告的整改工作情况和监事会2004年度监督检查工作基本情况。
各国有重点银行业金融机构监事会主席和专职监事，各国有重点银行业金融机构负责人和审计（稽核）部门负责同志以及银监会有关部门负责人参加了会议。











