

























银监会部署对国有独资商业银行、股份制商业银行下半年监管工作重点 







近日，银监会分别召开国有独资商业银行、股份制商业银行行长工作会议，全面部署下半年监管工作重点。银监会主席刘明康、副主席史纪良、唐双宁就下半年监管工作的重点分别作了部署。国有独资商业银行主要领导、股份制商业银行董事长、行长分别参加了会议，财政部、人民银行等有关单位派员列席了会议。
会议充分肯定了国有独资商业银行、股份制商业银行多年来，为我国社会主义现代化建设做出的重大贡献，认真分析了国有独资商业银行、股份制商业银行近年来的经营发展状况和存在的主要问题。会议认为，近年来国有独资商业银行、股份制商业银行，按照建立社会主义市场经济原则，积极推进综合改革，加强内部管理，不良资产率明显下降，经营状况得到不断改善和提升。但由于多种原因，国有独资商业银行、股份制商业银行在经营管理，内部控制和资产质量等方面仍存在许多突出的问题和薄弱环节，特别是国有独资商业银行历史包袱仍然很重，化解风险的任务还十分艰巨。为此，会议提出，下半年银监会将坚决贯彻党中央、国务院关于做好各项经济工作的总体要求，以“三个代表”重要思想为指导，积极采取审慎的监管要求，促进国有独资商业银行、股份制商业银行通过加强内部管理，深化改革，扎扎实实地提高稳健经营的水平，努力增进竞争力。
会议提出，对这两类金融机构从2004年开始，取消现在并行的贷款四级分类制度，全面推行五级分类制度。下半年国有独资商业银行监管的重点是，检查贷款五级分类制度的执行情况、非信贷资产情况和表外资产情况，促进其建立完善的风险内控制度，高度重视并采取有效措施化解风险。提高透明度，要以及时、高效的现场检查和科学、严谨的非现场检查，促进股份制商业银行以完善商业银行公司治理结构为中心，突出重点领域贷款风险防范，努力提高资产质量，促进持续健康发展。
会议强调，下半年银监会将进一步改进现场检查方式，对发现的违规问题，除依法处罚有关违规机构和责任人员外，还要逐级追究上一级的相关责任。会议要求，国有独资商业银行、股份制商业银行要在努力贯彻国务院关于扩大内需的方针，积极支持经济发展的同时，坚持与时俱进，开展业务创新，培养新的信贷文化，把握风险管理的新方法、新技艺，提高识别各类金融风险的水平，进一步重视对集团企业授信、关联企业信贷和金融衍生产品等交易的风险控制。











