





















 
 
银监会捐建朱德故里希望小学教学楼
 
 
 
在朱德同志诞辰120周年之际，由中国银监会捐建的四川仪陇县朱德故里希望小学教学楼竣工并投入使用。
 
11月29日雨过初晴。朱德故里瓦子镇希望小学内彩旗飞舞，锣鼓喧天，“得春风，沐甘霖，阳光普照，满园奇葩尽芬芳”“援老区，彰义举，高楼矗立，一腔真情铸辉煌”的竖标从教学楼4层屋顶悬垂而下，为崭新的大楼披上了节日盛装。学校近2000名孩子身着整洁的校服，手执五色气球、花环，脸上挂满了幸福的笑容。上午10点，南充市人民政府冯斌副市长、仪陇县敬晓娟副县长等与四川银监局局长王筠权一行从仪陇县城经过两个小时山路行驶，到达瓦子镇，剪彩仪式正式开始。
 
四川银监局党委书记、局长王筠权受银监会委托代表银监会出席了竣工仪式并发表了热情洋溢的讲话。他在讲话中深切缅怀伟人丰功伟绩，勉励瓦子小学的孩子们好好学习，长大后以优异的成绩回报祖国、回报社会。竣工仪式上，四川银监局还向朱德故里瓦子镇希望小学捐赠了20台计算机。瓦子小学校长、学生代表表达了对银监会的感激之情。仪陇县人民政府、南充市人民政府领导在讲话中盛赞银监会情系老区人民，承伟人风范，秉助学义举，切实为解决老区孩子上学难问题而奉献爱心。仪陇县人民政府对银监会扶贫兴教、捐资助学的义举和对革命老区的无私援助镌刻了大理石碑，并向银监会赠送了“捐资助学功炳千秋，心系老区情深万丈”的锦旗，向四川银监局赠送了“科技支教涵英才，银监恩泽被千秋”的锦旗。见证了竣工活动的瓦子镇群众称赞:“中国银监会为我们做了一件功德无量的大好事。”
 
 
 
 
 











