





















银监会召开座谈会
认真贯彻落实国家宏观调控措施 切实加强贷款风险管理
 
中国银监会近期在京召开了“贯彻落实国家宏观调控措施进一步加强贷款风险管理座谈会”。中国银监会主席刘明康、副主席唐双宁，中国工商银行行长姜建清、中国农业银行行长杨明生、中国银行行长肖钢、中国建设银行行长张恩照，中国银监会各监管部门负责人，部分银监局和部分国有商业银行基层行代表出席了会议。
会议对当前我国经济金融形势以及四家国有商业银行一季度不良资产状况进行了深入分析和讨论，并就认真贯彻落实党中央、国务院近期宏观经济调控措施，切实加强贷款风险管理，加强监管，防范风险提出了针对性的意见和要求。
会议认为，党中央、国务院对当前我国经济形势的总体判断是正确的，各银行业金融机构和银行监管部门必须把思想认识统一到中央对当前经济形势的判断上来。目前，我国经济和社会发展都取得了举世瞩目的成就，但同时在经济发展中还存在着一些突出的矛盾和问题，主要是：投资需求进一步膨胀，固定资产投资增长过快，信贷投放增幅过大。党中央、国务院采取的一系列宏观调控措施是非常及时和必要的。认真贯彻落实好国家宏观调控措施既是促进经济平稳较快发展的需要，也是防范银行风险的重要保障。只有认真落实国家宏观调控措施，适时、适度把握好调控力度，防止经济的大起大落，保持经济平稳较快发展才能为银行经营发展和综合改革创造良好的宏观环境，才能避免出现新的信贷风险。
银监会负责人指出，一季度国有商业银行不良贷款继续实现“双降”。一季度末国有商业银行不良贷款余额1.89万亿元，比年初减少347亿元，不良贷款率为19.15%，比年初下降1.25个百分点。但我们要清醒地看到，不良资产仍是国有商业银行的主要风险，在不良资产总体呈下降趋势的同时，银行信贷和非信贷资产管理中仍然存在一些问题，一些新的风险正在开始显露，需要引起高度关注，加强管理和监管。
银监会负责人强调，近期银监会已围绕国家宏观调控目标和任务，按照注重运用新思路、新机制、新办法解决问题的要求，就贯彻落实国家宏观调控措施，进一步加强贷款风险管理提出了有针对性的七条措施。各家银行和银监会各派出机构一定要认真落实国家宏观调控的各项措施，按照银监会的七条措施切实加强和完善贷款风险管理。要严格执行贷款损失足额拨备和资本充足率达标的要求，强化银行抵御风险能力，使银行体系按市场原则更好地发挥其调节经济的作用。要认真做好贷款五级分类工作，切实加强对不良资产的监测和考核，防止弄虚作假。要加强信贷政策与产业政策的配合，优化信贷结构，对盲目投资、低水平扩张、不符合国家产业政策和市场准入条件，以及未按规定程序审批的项目，一律不得发放新的贷款；在配合国家宏观调控政策，适时、适度对钢铁、电解铝、水泥以及房地产、汽车等过热行业贷款进行合理控制的情况下，对符合国家产业政策和市场准入条件的，要继续给予大力支持，防止信贷投放大起大落。要进一步加强对集团客户授信业务的风险管理，注意控制贷款集中度风险和关联风险。当前各家银行和监管部门要抓紧建立和完善科学的管理信息系统、重大违约情况通报制度和授信业务管理制度，全面提升内部管理和控制水准。
银监会负责人要求，各家银行和银监会各派出机构在贯彻落实国家宏观调控措施，加强贷款风险管理中要正确处理好十个关系，即处理好经营性风险和政策性风险的关系，在分析企业经营性风险的同时，要认真执行信贷政策，发展地、动态地、辩证地、长远地看国家的产业政策和行业的发展前景，加强银行对宏观要素评估力量；处理好总量和结构的关系，不仅要分析不良贷款的总量，也要看到不良贷款的地区结构、行别结构和种类结构等；处理好业务竞争与合法守规的关系，决不能因竞争而降低了贷款条件；处理好支持地方经济发展和防范银行风险的关系，要研究和探索科学合理的机构设置和干部交流机制；处理好信贷资产、非信贷资产和表外资产的关系，对银行资产进行全面监测和管理，防范银行整体风险；处理好资本市场和资金市场的关系，协调好两个市场的发展，共同防范金融风险；处理好制度风险和操作风险的关系，使管理制度建设适应形势发展变化的需要，当前特别要加大检查力度，防止有法不依、有规不循、管理流于形式的问题；处理好信息收集与信息判断的关系，加强对企业和市场信息的综合分析和判断，警惕用虚假报表骗取银行贷款的行为；处理好风险管理的独立性与发挥分支机构作用的关系，在充分调动银行分支机构的积极性，提高效率的同时，要研究和探索银行内部风险管理架构的设置；处理好货币政策和银行监管的关系，银行监管要与货币政策主动配合，形成合力，引导商业银行更好地执行各项政策，既支持经济发展，又要控制银行风险。
四家国有商业银行行长分别表示，在当前加强宏观调控的关键时刻，召开这次座谈会，十分必要，很有针对性，对于商业银行更深刻认清宏观经济金融形势，做好信贷风险管理工作具有很强的指导意义。为切实加强银行贷款风险管理，各家银行已采取了一系列措施，主要是严格贷款授信管理，对钢铁、电解铝、水泥等部分行业的贷款审批权已上收至省行或总行；加强行业分类指导，加大结构调整力度，在严格控制部分热点行业贷款的同时，对符合国家产业政策和准入标准的行业重点项目和龙头企业继续给予贷款支持；全面建立资本约束资产、防止盲目扩张的机制，引入经济资本或风险调整后资本回报率等新的管理标杆，引导全行信贷资源和财务资源的有效配置；进一步提高风险管理技术和水平，建立和完善风险评级预警系统，及时发布行业、区域、产品风险预警结果，引导分行合理优化贷款结构。会后，各家银行将进一步贯彻落实好国家宏观经济调控政策和银监会各项部署，牢固树立科学的发展观，进一步加强贷款风险管理，做好不良资产“双降”工作，促进国民经济的平稳健康发展。
会上，部分银监局和商业银行不良资产“双降”先进典型代表还就认真贯彻落实宏观调控措施，加强监管，加强贷款管理，降低不良资产等内容作了发言。











