
保监发〔2005〕7号

各保监局，各保险公司，中国保险行业协会，中国保险学会：
　　诚信是市场经济的基石。保险业诚信建设是社会信用体系的重要组成部分，直接关系到行业兴衰和广大被保险人的切身利益，对保障人民生活、促进经济发展、构建和谐社会具有重大意义。近年来，保险业诚信建设虽然取得了一定成绩，但同广大人民群众的期望以及行业发展要求还有很大差距。为贯彻和落实科学发展观，做大做强中国保险业，经认真研究，中国保监会决定把保险业诚信建设作为当前和今后一个时期的重点工作，现将有关事项通知如下：
　　一、明确指导思想。保险业诚信建设要以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大和十六届三中全会、四中全会关于加强信用建设的有关要求，坚持“诚信为本、操守为重”，以创建“最诚信行业、最优质服务”为目标，统筹安排，分步推进，多方协调，上下结合，调动一切积极因素，采取各种有效措施，力争使保险业诚信建设走在全社会的前列。
　　二、勇于正视问题。保险业的诚信问题，存在于管理、经营的各个方面，突出表现为：设计保单时，用晦涩或所谓专业性的语言设置陷阱，待出险或给付时逃避保险责任；对客户进行误导宣传，为获取业务不择手段；借助权力部门的力量，以联合发文、会议纪要、口头命令等方式发展业务；通过协议或借行业协会名义联合限价、划分市场进行垄断经营；展业理赔两张脸，通过拖延赔付、无理拒赔等手段侵害被保险人利益；有的从业人员利用保险业人才缺乏和管理上的漏洞，非正常地频繁在公司间流动，并对原单位进行恶意诋毁或唆使鼓动老客户退保，扰乱市场秩序，损害被保险人利益。各单位要根据实际情况，从被保险人反映最强烈、最影响保险业持续健康协调快速发展的问题入手，找准诚信建设的突破口。把诚信建设抓实，抓出成效。
　　三、提高思想认识。各单位要充分认识保险业的诚信建设是关系国家长治久安、行业健康发展和全体从业人员前途命运的重大问题。要真正认清不诚信的危害，一个工作人员、一个分支机构的不诚信行为会影响整个公司甚至影响整个行业的形象。要牢固树立诚信经营利人利己、失信行为损人害己的观念，从促进保险业持续协调快速健康发展的大局出发，扎扎实实地抓好各项工作，坚决杜绝唱高调、做表面文章等危害诚信建设的行为。
　　四、保险机构要把诚信经营作为生命线。各保险机构是开展保险业诚信建设的主体，要认真抓好全体从业人员特别是各级领导的诚信教育，打牢诚信经营的思想基础；彻底清理本单位的保单，对于不明确、不规范、晦涩难懂的条款进行清理修订，不给欺诈误导可乘之机；把提高理赔质量作为规范经营和提高公司竞争力的核心内容来抓，彻底改变展业理赔两张脸的不良社会形象；及时真实地提供有关人员和经营方面的信用信息，自觉接受社会监督。
　　五、保险社团组织要做好基础性工作。中国保险行业协会和中国保险学会要紧密协作，开展保险业诚信建设的课题研究，编写保险业诚信教育教材，并配合监管部门开展教育工作。中国保险行业协会要指导各省级行业协会逐步建立营销人员、中介机构、高级管理人员和保险公司的信用信息公开查询系统，并在此基础上逐步实现全国联网，为全面加强保险业诚信建设奠定基础；要从广大被保险人反映最强烈的机动车险、健康险理赔服务等方面入手，明确承诺理赔服务的时间、程序、标准等，逐步制定行业服务标准，向社会公开承诺，并通过签订自律公约等形式，在全行业普遍推行。在监管部门的指导下，省级行业协会要探索建立保险经营机构同投保人、被保险人合同纠纷的调解机制，为保险机构解决实际问题，为行业健康发展创造有利条件。
　　六、保险监管机关要保证各项工作落到实处。保监会将大力组织推进诚信教育，定期公布信访投诉和行政处罚情况，并指导督促社团组织和保险机构制定行业服务标准和有关诚信建设的措施，使诚信建设有法可依、有章可循。各保监局要根据总体规划，制定本辖区诚信建设的具体措施，并结合日常监管、整顿和规范保险市场秩序等活动，加大对保险机构、从业人员失信行为的检查处罚力度，保证各项措施落到实处。
　　七、加强组织领导。各地区各单位要加强对保险业诚信建设的组织领导，认真分析本辖区、本单位的形势和存在的问题，并根据实际情况，制定建设性的工作计划和有效的落实措施；要严格落实责任制，将诚信建设工作的成绩、问题等纳入管理、经营等各方面业绩的考核范畴；要通过自查自纠、行业自律、行政监管等各种有效手段，加大对失信行为的查处力度，努力创造诚信得益、失信受惩的良好发展环境；要自觉接受各级政府的领导，加强同有关部门的联系和协作，把保险业诚信建设纳入当地社会信用建设的总体进程和规划之中。
　　　 
　　二○○五年一月二十四日                 　　

 
