





















							 
银监会部署广州亚运会信息科技保障工作
 
9月2日，中国银监会在广州召开全国银行业金融机构广州亚运会信息科技保障动员会。银监会副主席郭利根出席会议并讲话，对做好广州亚运会信息科技保障工作提出要求。
郭利根强调，切实保障广州亚运会期间银行业信息系统的安全、持续、稳健运行，以信息科技支持业务开展、提升服务水平，保障银行体系安全、稳定，是对我国银行业信息科技管理和服务能力的又一次检验。各银行业金融机构要认真总结和提炼历次重大事件信息科技保障经验，把宝贵的工作经验升华为科学规律。各银行业金融机构要以高度的责任心和使命感，全力以赴做好亚运会银行信息科技保障工作；要加强组织领导，积极主动地开展工作；要时刻保持清醒的风险意识，按照全面防范、突出重点的原则，不断强化安全控制措施；要完善应急管理体系建设，加强协作联动，不断提高业务连续性；要不断完善内控机制，实现信息科技风险管理的规范化、制度化、常态化。
在银监会的领导和广东省委省政府的指导下，广东银监局把银行信息科技保障作为亚运会金融服务工作的重中之重，全面启动“广东银行业迎亚运文明优质服务活动”，要求广东各银行业金融机构分别签署《亚运金融服务和安全营运承诺书》，并通过印发指导意见、明察暗访、窗口指导、组织银行信息科技风险亚运专项审计等，督促其及早排查各种风险隐患。下一步，广东银监局将督促银行业金融机构继续加强信息科技风险防范，持续提升金融服务水平，及时排查各类安全隐患，确保亚运期间银行业安全稳健运行。
交通银行介绍了该行世博会信息科技保障工作的主要做法和阶段性成果。工商银行介绍了该行作为广州亚运会银行合作伙伴在信息科技保障方面的准备情况及亚运期间的工作安排。
银监会高级顾问朱李美仪，银监会广东、深圳等9家相关监管局负责人，广东省有关方面负责人，全国主要中外资法人银行、广东省银行业金融机构有关负责人200余人出席会议。











