





















刘明康在银监会学习胡锦涛总书记在中央政治局第四十三次集体学习讲话时强调：
 
认真学习贯彻胡锦涛总书记讲话精神
扎扎实实做好银行业改革发展和监管工作
 
 
8月29日晚和30日下午，银监会先后召开党委会和委务会，专题传达并学习胡锦涛总书记8月28日在中央政治局第四十三次集体学习时重要讲话。银监会党委书记、主席刘明康在传达讲话时强调，银监会系统要充分认识做好金融工作的重要性和紧迫性，按照科学发展观的要求，加快推进银行业改革，增强银行业综合实力、竞争力和抗风险能力，积极推动银行业持续健康发展。
刘明康指出，胡锦涛总书记的重要讲话站在世界金融形势发展的前沿和新的历史高度，深刻揭示了国际金融市场发展的本质、我国经济发展的内涵，强调了在当前国际经济金融环境下做好金融工作的重要性，全面阐述了当前和今后一个时期的金融工作，对全面推进金融改革、发挥金融服务功能、推进金融对外开放、加强金融监管能力建设以及加强对金融工作的管理具有重要意义。
刘明康指出，学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，一是要用胡锦涛总书记的重要讲话精神统一思想，进一步增强做好金融工作的紧迫感和责任感。中央一直高度重视金融工作，近年来制定和实施了一系列关于金融改革发展的重大政策措施，为我们做好各项工作指明了前进的方向。银监会系统各级党组织和广大干部要进一步认真学习，深刻领会，把思想和行动统一到胡锦涛总书记的重要讲话上来，认真履行银行业监管职责，集中精力做好金融工作。二是要深入研究、认真解决目前银行业工作仍然存在的问题。要充分认识在扩大对外开放的新形势下，我国银行业在资本状况、资产质量、经营管理、技术水平、人员素质等方面面临的竞争更加激烈。银行体系内部还存在风险因素和安全隐患，我们要深入研究、认真对待、积极解决。三是要充分领会“扎扎实实做好金融工作”对国家经济发展的重要性。银行业要着力加强现代银行制度建设，创新发展模式、创新产品和服务，银监会自身要加强创新监管方式。继续大力推进农村银行业改革发展，继续做好对“三农”、中小企业和欠发达地区的金融支持，继续指导、督促银行业围绕国家发展战略和目标任务，调整服务方向和重点，全面发挥服务功能，在努力增加盈利、提高效益的同时，加大对经济社会发展支持力度；坚持“以我为主、循序渐进、安全可控、竞争合作、互利共赢”的方针，扩大开放，支持银行业走出去；银监会系统要加快法制建设、完善监管体制机制、加大履职工作力度、进一步提高监管能力和水平。
刘明康强调，目前是我国金融改革发展的关键时期，做好银行业工作，任务艰巨，责任重大。银监会党委要认真学习、贯彻中央关于金融工作的大政方针和决策部署，树立现代金融观念，高度重视和推进银行业工作。银监会系统各级领导干部要带头学习现代金融知识、提高领导金融工作能力，要进一步加强人才的培养和党风廉政建设，促进形成良好的行业风气。
 
 
 











