





















							 
 
银监会举办“重温辛亥史振兴银行业”大型
历史图片展
 
在辛亥革命100周年之际，银监会10月10日在会机关大楼举办了“重温辛亥史振兴银行业”大型历史图片展。银监会主席刘明康、中央统战部常务副部长朱维群、副部长斯塔、民革中央副主席郑建邦为展览揭幕，银监会党委委员、纪委书记王华庆主持揭幕式，在京的银监会领导班子成员参观了展览。
刘明康在揭幕讲话中指出，100年前的今天，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的武昌起义，开启了中国前所未有、改朝换代的社会变革。我们在这里重温革命历史，深切缅怀辛亥革命先驱，学习弘扬他们为振兴中华而矢志不渝的崇高精神。
刘明康强调，在全球经济金融不稳定性、不确定性增大的今天，中国的银行业肩负着重要的历史使命，学习辛亥革命历史，弘扬辛亥革命精神的最好方法就是要发动大家共同做好我们所从事的事业，牢牢把握从2006年起发展起来的两岸金融交流合作关系，在两岸监管合作备忘录的框架下，共享两岸关系和平发展成果，提升两岸经济和两岸银行业的国际竞争能力，共同为实现中华民族伟大复兴而努力。我们要在党中央的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，坚持科学发展观，为振兴中华、民族复兴做出我们的贡献。
本次展览精心挑选了一百多张图片，配以文字说明进行展出，共分为“辛亥革命的苦难辉煌”和“中国银行业的萌芽和兴起”两个篇章。第一篇章重现了辛亥革命这段历史的来龙去脉、历史事实和英雄事迹，具体分为“革命前夜”、“艰辛的探索”、“武昌起义”、“辛亥群英”四个部分，详细介绍了洋务运动、戊戌变法、清末新政接连破产之后，孙中山先生领导一批批爱国志士进行多次武装革命，最终成功领导了改变中国历史进程的辛亥革命的苦难历程和辉煌历史。第二篇章整理了中国银行业萌芽和兴起的历史，具体包含“外国金融势力的进入”、“近代新式金融机构的兴起”、“四行二局金融体系的形成”等方面的内容，介绍了清末时期在外国新式金融机构的冲击和影响下，我国传统金融机构面临巨大的挑战，自办的新式金融机构在高额利润刺激、清财政拮据和自办军工民用企业资金需求旺盛的条件下应运而生，掀开我国金融史的新篇章。
银监会机关干部职工300余人参观了首日展览。











