





















李伟在全国农村信用社以县（市）为单位统一法人工作座谈会上强调
统一思想提高认识
稳步推进统一法人社组建工作
 
近日，银监会在四川省广安市召开了全国农村信用社以县(市)为单位统一法人工作座谈会。会议通报了全国农村信用社以县（市）为单位统一法人组建工作进展情况，总结交流了己组建统一法人社的省（市）的经验，研究部署了进一步推进统一法人社组建和加强监管工作的意见。部分省（市）银监局、农村信用社省联社负责人和统一法人社代表参加了会议。银监会副主席李伟到会并讲话。
李伟指出，农村信用社以县(市)为单位统一法人作为这次农村信用社产权制度改革的主要组织形式，能否通过改革达到明晰产权关系、完善法人治理、转换经营机制、提高支农服务水平和实现可持续发展的目标，直接关系到这次深化农村信用社改革的成败。他要求各地统一思想，提高认识，正确处理好改革发展的阶段目标和长远目标的关系；要按照因地制宜、分类指导、总结经验、逐步规范的原则，积极进行产权制度、法人治理等方面的探索，稳步推进组建工作；在组建过程中，要坚持标准、依法合规、保证质量，切实提高准入质量和效率，确保新机构要有新机制。银行业监管机构要按照“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，结合统一法人社的特点，对其实施分类、审慎和持续有效监管，促进统一法人社建立资本约束机制，提高资本充足率，完善法人治理结构，健全内部控制制度，建设风险管理长效机制，切实改进支农服务，并逐步将统一法人社建设成为资本充足、治理完善、内控健全、服务优质的现代金融企业。
根据深化农村信用社改革试点的整体部署，农村信用社以县(市)为单位统一法人组建工作正在积极稳妥地推进，进展比较顺利。截至2005年3月15日，全国已组建统一法人社172家，另有273家已批准筹建。预计到2007年底，全国统一法人社数量将近1700家，约占全国农村信用社县级机构的70%。从已经组建的统一法人社运行情况看，其制度优越性和改革成效已经初步显现，产权关系已基本明晰，法人治理框架初步建立；资本实力得到充实，整体抗风险能力明显提高；经营机制开始转换，经营管理和支农服务水平有所提高。
 











