





















刘明康在银监会2007年年中工作会上强调
认真学习贯彻胡锦涛总书记讲话精神
不断取得银行业监管工作新成效
 
中国银监会2007年年中工作会议7月20日在北京召开。会议的主要任务是，总结上半年工作，分析当前经济金融形势，安排部署下半年工作。银监会党委书记、主席刘明康在会上做工作报告。他强调，银监会系统以及全国银行业金融机构要认真学习贯彻胡锦涛总书记今年6月25日在中央党校的重要讲话精神，准确把握社会发展对银行业改革发展的新要求，把握人民群众对金融服务的新期待，努力改进金融服务，更加自觉、更加主动地做好各项银行业监管和经营工作。
刘明康指出，今年以来，在党中央、国务院的正确领导下，银监会系统坚持以科学发展观为统领，认真贯彻中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，扎实推进年初各项工作部署。从各项任务和目标的完成情况看，当前银行业总体形势良好，许多工作取得了显著成绩。
一是引领银行业在宏观调控中保持科学发展良好态势，积极通过强化信贷增长的资本审慎约束、加强对行业风险的管控、加强对信贷结构调整的监管引导等审慎监管措施，促进银行业在强化风险管理中支持经济又好又快发展。上半年，银监会参加了国务院“两高”行业清理专项检查，加强对高校贷款、公路贷款的风险管控，严肃查处了银行资金被违规挪用流入股市、房市问题，进一步完善了客户风险监测预警系统，大额集团客户、零售贷款违约客户风险防控能力得到提升。同时，引导银行业金融机构深入推进小企业贷款机制创新，借鉴国内外一些新的、好的做法，进一步更新完善了《银行开展小企业授信指导意见》，总结推广台州、泰隆商业银行小企业贷款经验，对小企业和“三农”的信贷支持力度明显加大。
二是各类风险处置工作取得明显成效。上半年，银行业金融机构案件防控形势持续向好，呈现“四个下降”：各类案件同比减少293件，下降62%；百万元以上大案要案减少76件，下降60%；涉案金额同比减少13.6亿元；风险金额同比减少8.7亿元。高风险中小机构风险处置进展明显，城市商业银行、待处置城市信用社风险处置加快，高风险农信社分类处置进展顺利，非银行金融机构风险处置工作取得进展。非法集资处置工作全面开展，积极推动地方政府和有关部门，建立了非法集资处置工作机制，协调有关部门集中开展了打击非法集资宣传教育活动，督促有关地方政府重点查处一批案件，较好地维护了金融市场秩序和社会和谐稳定。
三是改革开放实现新的突破。按照“低门槛、严监管”原则，开展了调整放宽农村地区金融机构准入政策试点，编制并发布了《中国银行业农村金融服务分布图集》。至6月底，已有18家新型农村金融机构获准开业，共吸收存款5500万元，发放贷款1.4亿元，各类机构总体运行良好。邮政储蓄银行总行挂牌后，分支机构的筹建工作率先在广东、深圳启动，小额质押贷款业务推广到了全国，同时在北京等七个省（市）开展了小额贷款业务试点。农业银行股份制改革准备工作平稳推进，以国家开发银行商业化改革为重点，各政策性银行改革分类推进。以完善公司治理、推动公开上市为重点，中小商业银行改革进程加快。金融资产管理公司加速转型和业务拓展，多家公司发起设立了证券公司和保险公司。信托公司和财务公司按照新的办法，试办了资产管理、私人股权信托、产业投资信托、受托境外理财、资金集中管理等一批新的业务，在风险可控的前提下开辟了科学发展的新领域。对外开放水平进一步提高，至6月末，已有16家外国银行将其中国境内分行改制为外资法人银行；同时，支持有条件的中资银行“走出去”拓展海外市场。
四是金融创新和服务达到了新水平。今年以来，银监会在引领银行业开展金融创新方面取得了积极进展。拓展了商业银行代客境外理财业务的空间，从固定收益类产品扩大到股票和基金等非固定收益类产品，并与香港证监会建立了联合监管机制；完善市场风险管理机制，基本建立了人民币交易业务市场风险管理的债券收益率曲线，为商业银行提高市场风险管理水平提供了新工具；出台网上银行风险管理和服务的有关规定，对网上银行使用双重身份认证提出了统一要求，为引导商业银行电子银行业务发展提供了平台；组织开展了信息科技风险内部和外部评价审计工作，为商业银行产品创新和创新风险的管理提供技术保障。在推动金融创新的同时，银监会密切关注社会性、基础性金融服务的改善，督促银行业金融机构强化社会责任意识，积极解决窗口服务排长队、节假日休业带来的银行服务不便利等问题，大力开展公众教育和服务，开放了公众教育服务区，在全国银行业开展“送金融知识下乡”活动，为提高金融消费者的金融知识水平和风险防范意识开辟了新园地、新渠道。
五是加强监管有效性建设取得了新的进展。监管方式科学性进一步提高，非现场监管信息系统全面运行，非现场监管工作得到了进一步加强，现场检查工作的自主性、针对性和有效性增强。初步完成了对监管法规的清理，监管法规的适用性增强；同时，根据市场发展和监管工作需要，新出台了《金融租赁公司管理办法》、《信托公司治理指引》、《商业银行操作风险管理指引》等27个规章制度。监管部门之间、监管部门与金融机构之间、监管部门与社会中介机构和司法部门之间的协作进一步加强，同境内外金融监管机构的监管合作得到深化，跨业跨境监管能力进一步提高。认真组织开展了有效银行监管核心原则第三次自我评估。
刘明康强调，在看到成绩的同时，要清醒地认识到当前工作中也还存在一些问题。主要是经济金融运行中不确定因素增加，银行业风险管理的环境更为复杂。今年下半年，银监会要继续按照党中央、国务院的要求，全面落实年初工作会议的各项部署，结合经济金融运行中的突出问题和工作中的薄弱环节，有针对性地采取应对措施，有针对性地抓好贯彻落实，继续做好五个方面的工作：着力贯彻好中央宏观调控政策，着力抓好各类风险的监管和处置工作，着力推进银行业改革开放，着力推动改善金融服务，着力加强监管有效性建设。
着力贯彻好中央宏观调控政策。监管部门要继续运用各种审慎监管手段，从源头上强化资本约束和拨备要求，加强分类指导，督促银行业金融机构合理把握信贷力度和节奏；要积极配合地方政府做好“双高”企业贷款专项清理工作，督促银行业金融机构继续加强行业风险管理，树立科学的发展战略，推进结构性调整；要督促银行业金融机构改革贷款支付方式，从改进和完善我国贷款支付管理办法入手，完善项目贷款、流动资金贷款和个人消费贷款管理办法，从源头上杜绝违规挪用信贷资金行为；要加强对经济金融形势的分析，密切关注、持续跟踪国内外经济增长态势和新的金融风险，迅速做出应对策略。
着力抓好各类风险的监管和处置工作。要切实防止不良贷款反弹，抓好现有不良贷款的核销，督促各银行业金融机构董事会及高管层制定可持续发展战略；要切实巩固案件治理成果，加大案件责任追究和推进银行合规文化建设；要高度警惕和应对贷款垒大户带来的集团客户风险，引导银行业金融机构发展银团贷款，做好风险分散和集约型管理；要切实处置好单体机构风险，推进非法集资处置工作，强化市场风险管理。
着力加强监管有效性建设。进一步加强监管执行力建设，在加大责任追究、加大信息披露、加大案件移送和加大监管问责之外，要加强工作深度、加强信息反映和加强监管激励；要进一步提升监管信息系统功能，大力推进风险预警体系建设和压力测试工作；要进一步提高并表监管和跨业监管能力，加强与境外监管当局的信息交流和监管合作，增进与国内其他监管部门的信息沟通与监管协作。
着力推进银行业改革开放。要以农行、开行以及邮政储蓄银行改革为重点，继续推动大型银行改革；稳步推进农村金融改革，解决农村金融发展滞后和服务薄弱问题；要积极跟踪和推进存款保险机制改革；要按照开放的总体战略，进一步提高银行业对外开放水平。
着力推动改善金融服务问题。当前，要积极推进改善小企业信贷服务，积极推进解决助学贷款中的问题，积极推进创新并切实加强监管，积极改进银行基础性金融服务，继续落实缓解银行排队的八项改进措施，形成客户至上文化。
刘明康强调，上半年，银监会加强了党的建设和内部管理，为各项工作顺利推进提供了思想保障。上半年，银监会深入学习科学发展观，认真践行胡锦涛总书记倡导的“八个方面”的良好风气，进一步推进干部队伍尤其是各级领导班子建设，加大干部培训力度，结合银监会实际，认真落实党中央反腐败斗争各项要求，创造性地开展反腐倡廉工作，全面实施银监会工作人员履职问责制，认真开展党风廉政建设巡察，组织银行业治理商业贿赂工作，全系统党风廉政建设和反腐败斗争取得了新的成效。
刘明康要求，下半年，银监会系统要认真学习贯彻胡锦涛总书记6月25日在中央党校省部级干部进修班上重要讲话精神，与实际工作相结合，不断取得监管工作的新成效。
第一，加强学习，切实统一思想认识。银监会系统学习贯彻讲话精神，要准确把握社会发展对银行业改革发展的新要求，把握人民群众对金融服务的新期待，更加自觉、更加主动地推动银行业监管事业，更好地保障存款人和金融消费者权益。银监会机关各部门和各级派出机构要把学习讲话作为当前理论学习的首要任务，集中一段时间开展学习宣传活动。要通过学习，进一步深化对中国特色社会主义的理解和认识，做到思想上始终清醒、政治上始终坚定、作风上始终务实。
第二，结合实际，增强落实讲话精神的自觉性。要深刻理解“四个坚定不移”的要求，准确把握科学发展观的科学内涵和实践要求，进一步增强贯彻落实的自觉性坚定性。一方面，要大力推进思想上新的解放。当前我国金融业处在一个重要的转折期，也处在一个重要的发展期，随着改革向纵深推进，银行业发展中遇到的各种深层次矛盾更显突出。这就需要我们解放思想，勇于任事，主动应对前进道路上各种新情况新矛盾，不断开创事业的新局面。另一方面，要大胆开拓改革开放的新路子。站在新的历史起点上，要真正提升我国银行业抗御风险能力和利润增长模式，关键还是要通过改革，消除体制和机制性障碍。要继续发扬事实求是的精神，大力改革不利于发展社会生产力，不利于促进科学发展、和谐发展的体制机制。
第三，求真务实，不断推进党的自身建设和作风建设。各级党委一定要求真务实，按照中央“四个长效机制”文件要求，深入推进全系统党的先进性建设，要切实加强领导班子和干部队伍建设，认真执行中纪委《关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》，积极探索从源头上预防腐败的新思路、新途径、新举措，进一步加强党风廉政建设，加大反腐倡廉工作力度，推进银行业治理商业贿赂专项工作，不断取得反腐倡廉新成效。
最后，刘明康号召全系统及银行业广大干部职工一定要围绕迎接党的十七大召开和学习贯彻十七大会议精神，集中精力，振奋精神，扎实推进下半年各项工作，为全面落实科学发展观和推进中国特色社会主义伟大事业做出新的贡献。
 
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委成员、国有重点金融机构监事会主席、各银监局局长、机关各部门主要负责人、银行业协会、信托业协会和财务公司协会负责人出席会议。











