





















 
   编者按：巴塞尔银行监管委员会于1997年9月发布的《有效银行监管核心原则》（以下简称《核心原则》），是国际银行监管领域继1988年《巴塞尔资本协议》发布后又一部具有里程碑意义的重要文献，是在总结各国监管实践经验的基础上，对银行监管最佳做法的精辟概括，为各国建立有效的银行监管体系提供了指导和借鉴。我国于2003年底颁布的《中华人民共和国银行业监督管理法》的大部分条款就直接借鉴了《核心原则》有关内容。对照《核心原则》进行自我评估，已成为各国发现和解决本国银行监管缺陷、提高银行监管有效性的重要途径，也是国际货币基金组织和世界银行评估各成员国金融体系稳健程度的重要方面。
为提高我国银行监管的有效性，推进我国银行监管与国际最佳做法接轨，2003年4月银监会成立伊始，就成立了跨部门自我评估小组，在国际金融专家的指导下，对照《核心原则》开展了自我评估。评估小组在全面总结我国多年银行监管实践，揭示我国银行监管体系实际差距的基础上，提出了缩短和消除这些差距的行动方案，并进一步制定了提高我国银行监管有效性的中长期规划。
   为更好了解和掌握《核心原则》，借鉴有效银行监管的国际标准，不断提高我国银行业监管水平，《金融时报》开辟“积极借鉴核心原则，推进有效银行监管”专栏，陆续发表银监会主席刘明康和副主席唐双宁的署名文章，以及核心原则评估小组成员撰写的专题文章。
 
 
