





















							 
刘明康赞扬四川银行业抗震救灾工作
 
5月23日下午，银监会党委书记、主席刘明康携抗震救灾工作组一行，在四川成都召开了“银行业抗震救灾工作座谈会”。会上，刘明康赞扬了四川省银行业金融机构在抗震救灾中的卓越表现。
刘明康指出，无论是大型银行业金融机构还是地方小型银行业金融机构，在这次大灾面前都经受住了考验，值得钦佩、表扬。第一，大灾之后有强有力的组织和领导，每家机构都紧急动员起来，有力有序有效地进行抗灾救灾。在北川等重灾区，许多银行业金融机构在失去与上级单位联系的情况下，能冷静及时地组织救灾，在停水、停电、停通讯的情况下，从没有停顿救灾工作。期间涌现了大量可歌可泣的英雄事迹。有的同志从废墟里爬出来，浑身是伤，立刻去抢救被掩埋的客户和同事，抢救客户的资料、现金；有的同志自觉守护在危楼面前，防止可能发生的偷盗事件；有的同志徒步几天几夜把上百万的现金背回。而且很多同志在这场大难中失去了亲人，内心承受了巨大的悲伤，但都坚守岗位，含着眼泪为客户服务。第二，各银行业金融机构能克服困难，灵活机动、迅速地恢复营业，对客户的责任心、使命感永远没有停顿。5月13日，一些银行业机构在大震后十几个小时就搭建“帐篷银行”对外营业。15日以后，“帐篷银行”、“流动银行”已到处都是，解决了很多应急问题。同时，轻灾区网点支援重灾区网点，不仅全部接纳重灾区网点员工，而且临时设置窗口。第三，很多银行业金融机构体现了光辉的社会责任感，不仅对员工进行了妥善安排，而且将重灾区员工家属全部接到工作单位的帐篷，在生活方面进行了妥善安排。第四，各主要银行业金融机构在大灾中成功实现了数据备份。例如，5月12日下午地震发生之后，中国邮政储蓄银行总行及时启动了总行的数据备份中心，把四川省的数据成功切换到总行的数据中心，保证客户的数据的完整无缺。
刘明康强调，各银行业金融机构面对大灾的各项创举，实际上是书写着中国银行业历史上崭新的辉煌篇章。这次四川省银行业为全国银行业树立了良好的形象，全国银行业要向四川银行业学习，并采取各种有效措施给予四川银行业大力支援，支持灾区尽快恢复生活、生产。
座谈会上，刘明康代表银监会，将2002年以前结转的农村信用社管理费结余800万元一次性拨付给损失严重的四川农村信用社，支持其灾后重建。
 











