
　　保监发〔2015〕37号
　　各保险公司：
　　为进一步加强对保险公司资本保证金的监管，保护投保人利益，维护保险市场的平稳、健康发展，根据《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）的精神，我会对原《保险公司资本保证金管理办法》进行了修订。现将修订后的《保险公司资本保证金管理办法》印发给你们，请遵照执行。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2015年4月3日   
　　     
 
　　保险公司资本保证金管理办法
　　第一章  总  则　　
　　第一条  为加强对保险公司资本保证金的管理，维护保险市场平稳、健康发展，根据《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》），制定本办法。
　　第二条  本办法所称保险公司，是指经保险监督管理机构批准设立，并依法登记注册的商业保险公司。
　　第三条  本办法所称资本保证金，是指根据《保险法》的规定，保险公司成立后按照其注册资本总额的20%提取的，除保险公司清算时用于清偿债务外不得动用的资金。
　　第四条  中国保险监督管理委员会（以下简称“中国保监会”）依法对保险公司资本保证金进行监督管理，保险公司提存、处置资本保证金等行为应符合本办法规定。
　　第五条  保险公司应遵循“足额、安全、稳定”的原则提存资本保证金。　　
　　第二章  存  放　　
　　第六条  保险公司应当选择两家（含）以上商业银行作为资本保证金的存放银行。存放银行应符合以下条件：
　　（一）国有商业银行、股份制商业银行、邮政储蓄银行和城市商业银行；
　　（二）上年末净资产不少于200亿元人民币；
　　（三）上年末资本充足率、不良资产率符合银行业监管部门有关规定；
　　（四）具有完善的公司治理结构、内部稽核监控制度和风险控制制度; 
　　（五）与本公司不具有关联方关系；
　　（六）最近两年无重大违法违规记录。
　　第七条  保险公司应将资本保证金存放在保险公司法人机构住所地、直辖市、计划单列市或省会城市的指定银行。
　　第八条  保险公司应当开立独立银行账户存放资本保证金。
　　第九条  资本保证金存款存放期间，如存放银行不符合本办法规定，或者存在可能对资本保证金的安全存放具有重大不利影响的事项（如，因发生重大违法违规事件受到监管部门处罚、资本充足率不足等），保险公司应及时向中国保监会报告，并将资本保证金存款转存至符合规定的银行。
　　第十条  保险公司应在中国保监会批准开业后30个工作日或批准增加注册资本（营运资金）后30个工作日内，将资本保证金按时足额存入符合中国保监会规定的银行。
　　第十一条  保险公司可以以下形式存放资本保证金：
　　（一）定期存款；
　　（二）大额协议存款；
　　（三）中国保监会批准的其他形式。
　　第十二条  资本保证金存款存期不得短于一年。
　　第十三条  每笔资本保证金存款的金额不得低于人民币1000万元（或等额外币）。保险公司增加注册资本（营运资金）低于人民币5000万元（或等额外币）的，按实际增资金额的20%一笔提存资本保证金。
　　第十四条  保险公司应密切关注外币资本保证金存款的汇率波动。因汇率波动造成资本保证金总额（折合人民币）连续20个工作日低于法定要求的保险公司，应自下一个工作日起5个工作日内，按实际差额一笔提存资本保证金并办理相关事后备案手续。
　　第十五条  保险公司提存资本保证金，应与拟存放银行的总行或一级分行签订《资本保证金存款协议》。合同有效期内，双方不得擅自撤销协议。
　　第十六条  保险公司应要求存放银行对资本保证金存单进行背书：“本存款为资本保证金存款，不得用于质押融资。在存放期限内，存款银行不得同意存款人变更存款的性质、将存款本金转出本存款银行以及其他对本存款的处置要求。存款银行未尽审查义务的，应当在被动用的资本保证金额度内对保险公司的债务承担连带责任。”　　
　　第三章  备  案　　
　　第十七条  保险公司对资本保证金的以下处置行为，应在资本保证金存妥后10个工作日内向中国保监会事后备案：
　　（一）开业或增资提存资本保证金；
　　（二）到期在原存放银行续存；
　　（三）到期转存其他银行，包括在同一银行所属分支机构之间转存；
　　（四）到期变更存款性质；
　　（五）提前支取，仅限于清算时动用资本保证金偿还债务，或注册资本（营运资金）减少时部分支取资本保证金；
　　（六）其他动用和处置资本保证金的行为。
　　第十八条  保险公司开业或增资提存保证金存款、到期在原存放银行续存的，应向中国保监会提交以下备案资料：
　　（一）资本保证金存款备案文件；
　　（二）保险公司资本保证金备案表（一式两份）；
　　（三）《资本保证金存款协议》原件一份；
　　（四）资本保证金存单复印件以及存单背书复印件；
　　（五）中国保监会要求报送的其他材料。
　　第十九条  保险公司资本保证金存款到期转存其他银行或到期变更存款性质的，除向中国保监会提交第十八条备案资料外，还需提供以下资料：
　　（一）保险公司资本保证金处置情况表；
　　（二）原《资本保证金存款协议》复印件；
　　（三）原资本保证金存款存单复印件及存单背书复印件；
　　（四）中国保监会要求报送的其他资料。
　　第二十条  保险公司提前支取资本保证金，仅限于清算时使用资本保证金偿还债务，或注册资本（营运资金）减少时部分支取资本保证金的，除向中国保监会提交第十九条相关备案资料外，还需提供中国保监会批准保险公司清算文件或减资文件。
　　第二十一条  备案资料不符合要求的，保险公司应在收到中国保监会通知之日起10个工作日内，重新提交备案资料。
　　第二十二条  未经中国保监会事后备案的，不认定为资本保证金存款。　　
　　第四章  监  管　　
　　第二十三条  除清算时用于清偿债务或资本保证金存放银行不符合本办法规定外，保险公司不得动用资本保证金。
　　第二十四条  在存放期限内，保险公司不得变更资本保证金存款的性质。
　　第二十五条  资本保证金存款不得用于质押融资。
　　第二十六条  未按照本办法规定提存、处置资本保证金的，中国保监会将依法进行处罚。　　
　　第五章  附  则　　
　　第二十七条  经营保险业务的保险控股公司和保险集团公司资本保证金的管理，适用本办法。
　　第二十八条  本办法由中国保监会负责解释。
　　第二十九条  本办法自发布之日起实施，《关于印发〈保险公司资本保证金管理办法〉的通知》（保监发〔2011〕39号）同时废止。
　　 
　　附件：1.资本保证金存款协议（基本条款示例）
　　2.保险公司资本保证金备案表
　　3.保险公司资本保证金处置情况表
