





















银行业支持“三农”和小企业发展取得新进展
（2008年3月14日两会新闻中心集体采访背景材料）
 
一、关于农村金融服务工作
农业是国民经济的基础，金融是现代经济的核心。农村金融问题关系亿万农民切身利益，关系“三农”长远发展，关系国计民生根本，关系国民经济大局。银监会成立以来，始终高度重视“三农”金融服务工作。按照党中央、国务院的统一部署，积极引导和督促农村金融机构深化改革、强化管理、改进作风、改善服务，为促进农业增产、农民增收和农村经济发展发挥了积极作用。
深化农村信用社改革取得重要进展和阶段性成果。农村信用社的管理和风险责任顺利移交省级政府，省级政府对全辖农村信用社的管理平台全部建立。全国先后组建成立了27家省联社、2家农村商业银行和1家农村合作银行。以股份制为导向的多元化产权模式已经形成，公司治理架构初步建立，经营机制正在逐步转换。在原有农村信用社基础上，改制组建了17家农村商业银行，113家农村合作银行和1825家以县（市）为单位的统一法人社（含7家地市统一法人社）。农村信用社法人机构由改革前的35527家降至8348家。财政、税收和央行专项票据等各项扶持政策正在有序落实，已累计对全国2396家农村信用社发行专项票据1656亿元，分别占应发专项票据机构和数额的99%；累计向1201家农村信用社兑付专项票据807亿元。保值贴补息拨付工作全面完成，累计拨付88亿元。同时，在各省级政府的领导和支持下，农村信用社在化解不良资产，打击金融犯罪，职工队伍建设等方面工作取得了积极进展。从启动改革到目前的5年间，农村信用社资产总额由2.2万亿元增加到5.6万亿元；存款由2万亿元增加到4.6万亿元；贷款由1.4万亿元增加到3.1万亿元；所有者权益由-267亿元增加到2607亿元；不良贷款率由37%（四级分类口径）下降到21%（五级分类口径）。
邮政储蓄机构改革稳步推进。银监会认真贯彻国务院《邮政体制改革方案》精神，积极推进邮储银行各项改革，完善支农网络服务功能。2007年，先后批准邮储银行在全国筹建36家一级分行、316家二级分行和20089家支行，合计划归银行的邮政储蓄网点比例总体超过50%，达到55.6%，划归银行的人员共10.9万人。截至目前，邮储银行36家一级分行已经全部挂牌开业，84家二级分行及1945家支行也已经当地银监局和银监分局核准开业。组建后的邮储银行网络将成为沟通和连接我国城乡经济社会的最大金融网络，其分支机构将覆盖我国所有的市、县和主要乡镇，大部分设置在县及县以下地区，将对深化我国农村金融体制改革，改善农村金融服务产生重大而深远的影响，将有力地支持社会主义新农村建设。
中国农业发展银行职能进一步扩大。形成了以粮棉油贷款业务为主，农林牧副渔生产、加工转化及农业科技等新增业务领域为辅的业务范围，支农功能进一步增强。
一批新型农村地区金融机构诞生。按照“低门槛、严监管”原则，调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，试点范围由先期6省（区）扩大到全国31个省（区、市），31家村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等三类新型农村金融机构先后开业，为解决农村地区网点覆盖率低、服务供给不足和竞争不充分等问题进行了很好的探索，试点地区农村金融市场活力逐步增强。
农村小额贷款的广度和深度进一步拓宽。革新农村小额信贷制度，全面拓宽农村小额贷款对象、范围、金额、期限、利率等要素，引领银行业金融机构加快农村金融产品和服务创新，支农信贷投放持续增加，较好地满足了农村多元化、多层次的金融服务需求。截至2007年末，中国农业银行、中国农业发展银行、全国农村信用社、中国邮政储蓄银行以及新型农村金融机构等支农贷款余额达5.3万亿元，比上年增长17%，农村金融服务得到有效改善。其中，农村合作金融机构发放农业贷款余额13998亿元，比2002年末增加8419亿元，增长151%，增幅明显高于同期各项贷款增速。农户贷款余额达到11618亿元，比2002年末增加7381亿元，增长174%。其中，农户小额信用贷款1884亿元，比2002年末增加1151亿元，增长157%；农户联保贷款余额达到1137亿元，比2002年末增加884亿元，增长332%。获得贷款支持的农户数达到7817万户，占全国农户总数的32.8%,占有贷款需求农户的60%，受惠农民超过3亿。
由于二元经济结构的长期制约影响，我国农村经济发展水平仍然严重滞后，城乡经济发展差距仍然不断扩大，城乡金融资源配置不平衡的矛盾仍然十分突出，农村金融体系不完善，体制机制不健全，机构功能不完备，基础设施不配套，扶持政策不到位，这些问题使得我国的农村金融成为整个金融体系的瓶颈和“短板”，难以满足农村金融服务多样化的需要，难以满足农村经济多层次发展的需要，难以满足社会主义新农村建设的需要。为此，必须以党的十七大精神为指引，站在建设社会主义新农村的高度，着眼统筹城乡经济发展的大局，立足全面构建小康社会的要求，深入贯彻科学发展观，大力推进农村金融改革与创新，持续加强和改善农村金融服务，为构建和谐社会主义新农村提供有效金融支持。
（一）加快推进农村金融体制改革，着力打造多层次广覆盖可持续的农村金融体系。构建适应“三农”特点的农村金融体系，是提升“三农”金融服务水平的基础和前提。目前，我国农村地区金融体系不健全，银行、证券、保险业发展不协调，金融机构网点覆盖率低，种类不齐全，供给不充足，竞争不充分，甚至不少地区还存在服务空白，严重影响了支农服务效果的发挥。因此，针对农村金融需求多样化的特点和社会主义新农村建设的需要，必须积极培育分工合理、投资多元、功能完善、服务高效的农村金融机构，着力构建多层次广覆盖可持续的农村金融体系。
拓宽政策性银行支农功能。重点完善农业发展银行功能定位和运作机制，扩大政策性业务范围。国家开发银行要结合商业化转型，积极探索支持“三农”的新途径和新方式。中国进出口银行也要注重运用出口信用手段，支持农业企业拓展国际市场，发挥好政策性资金的引导作用。
强化商业银行支农社会责任。农业银行要按照“面向三农、整体改制、商业运作、择机上市”的原则，稳步推进股份制改革，重点处理好“面向三农”和“商业运作”的关系，加大对县域经济发展的支持力度，努力成为商业金融服务“三农”的支柱和骨干。邮政储蓄银行要加快建立符合“三农”需求特点的零售业务体系，根据改革进程和风险管控能力，积极扩大涉农业务范围，促进邮政储蓄资金回流农村。
继续发挥农信社主力军作用。农村信用社要坚持服务“三农”、做实县域的原则，持续推进深化改革，壮大县域金融力量，改善县域金融服务，继续发挥好支农主力军作用。要以稳定县域为基础，按照政企分开和市场化原则，稳步推进省联社改革。在深化省联社改革工作中，注意把握“政企分开，规范管理；服务为主，稳定县域；因地制宜，形式多样；市场运作，循序渐进”等总体原则。要以产权改造为核心，稳步推进股份化进程，改革产权制度，优化股权结构。加快统一法人组建进度，支持符合条件的机构引进战略投资者并适时上市融资。另外，为有效解决落后地区机构包袱沉重、竞争能力低下、对“三农”支持不够等问题，今年银监会在准入政策上拟实行“三放宽”。一是放宽投资比例限制。适度放开银行业金融机构、非银行金融机构等兼并、收购和战略投资农村中小金融机构的投资入股比例限制。二是放宽投资地域限制。允许符合条件的各类资本跨区域兼并、重组或投资入股农村中小金融机构。三是放宽风险处置融资渠道。允许在自愿的前提下，由地方政府、发起人或社员（股东）直接注资、按股本比例相应出资、以优质资产置换不良资产、承诺用入股收益置换不良资产等方式，帮助被兼并、重组和战略投资的农村中小金融机构处置历史包袱，化解存量风险。
大力培育各类新型农村金融机构。要在严格监管基础上，加快推进调整放宽农村地区银行业金融机构市场准入政策试点工作，鼓励和支持各类银行业金融机构到农村地区设立分支机构，着力改善和提高农村金融机构覆盖度，激活农村金融市场。同时，银监会将积极协调有关部门，争取尽快顺利推出相关政策，解决试点配套政策不到位的问题。目前，新型农村金融机构的存款准备金、利率、支付结算、现金调拨等政策，已与人民银行初步协商确定，将于近期出台。
（二）加强金融监管能力建设，着力建立有效性持续性前瞻性的风险为本监管制度。农村金融是金融体系中最薄弱的环节。农村金融监管面临的困难最多，压力最大，任务最重，必须把依法加强和改善农村金融监管作为农村金融工作的重中之重，着力构建风险为本的监管制度，加强监管有效性建设，突出重点领域监管，促进农村金融机构稳建经营和可持续发展。
以风险监管为根本，全面提升健康度。全面把握和准确判断农村中小金融机构的总体风险状况，牢牢抓住提高资本充足水平、提高拨备覆盖程度、不良贷款“双降”、案件专项治理、内控管理机制建设等重点工作，逐步从过去单一的信用风险监管过渡到实施持续的全面风险监管上来。在信用风险管理上，继续加强监测考核，从风险水平、风险迁徙、风险抵补等三个层面监测主要风险领域和风险点。在操作风险管理上，继续深入抓好案件专项治理工作，将工作重心向“治本”转化，把重点放在强化执行力建设和责任追究上来，努力实现今年案件专项治理“大见成效”的目标。在市场风险管理上，督促农村中小金融机构逐步完善市场风险管理机制和流程，重点加强和改进对债券、理财产品、资产支持证券等业务和资产的管理，合理掌控业务规模。在流动性风险管理上，严密监控重点地区、重点机构的资金头寸情况，指导这些机构定期进行压力测试，并针对流动性管理中暴露的问题做好风险提示。
以分类监管为抓手，全面提升监管有效性。根据监管评级结果，合理配置监管资源，实施差别化监管措施。对于评级高、风险小的机构适当减少现场检查频率，缩小检查范围，支持鼓励创新发展；对评级低、风险大的机构增加现场检查频率、广度和深度，并限制设立新机构，限制开办新业务，控制业务发展规模。
（三）积极推进农村金融创新，着力满足差异化多样性全方位的农村金融服务需求。创新是农村金融机构发展的动力，是提升农村金融服务水平和竞争力的关键。要积极适应农村经济社会发展对金融业的新需求，大力推进农村金融服务创新，加快完善农村金融服务功能，努力提高农村金融服务水平，不断满足农村日益增长的多样化金融需求。
“从紧”货币政策下有效增加信贷投放。中央已明确“从紧”的货币政策基调，这将对农村中小金融机构持续增加“三农”信贷投放产生一系列影响。银监会将积极指导农村中小金融机构增强适应宏观调控的能力，应对宏观经济形势的变化，科学制订符合宏观调控要求的信贷计划，把握好信贷增速，努力保障粮食生产以及生猪、奶牛、油料等“菜篮子”农副产品生产的信贷供给，加大对农业科技进步、产业化升级以及农村流通体系和市场机制建设等方面的金融支持，增加对“三农”特别是中西部农村地区县域经济发展中各薄弱环节的支持力度，确保支农工作不松、力度不减。
努力解决农民“贷款难”问题。为切实解决农村“贷款难”问题，近期，银监会将会同中农办、法制办、财政部、农业部、人民银行、税务总局等相关部门，组成跨部门研究小组，专题就农民“贷款难”瓶颈问题开展调研，认真分析查找农民“贷款难”的原因和症结，从引导需求、增加供给、完善配套政策等各个方面，提出建设性意见和可操作性的政策措施，专题上报国务院。
不断提升“三农”服务水平。积极鼓励农村中小金融机构立足自身战略定位，坚持以满足“三农”金融服务需求为基础，坚持审慎稳健经营原则，坚持自主创新和引导创新相结合，积极稳妥推进创新。对于经营管理水平高、风险控制能力强、高管人员具备开展金融创新知识和掌握管理金融创新风险方法的机构，要鼓励支持，放宽准入，从严监管。对于暂不具备条件的，要严格限制，从严准入，切实防范创新风险。当前，创新的重点有两个： 一是农村担保机制与方式的创新，凡法律法规不禁止、产权归属清晰、价值评估合理的各类资产，都可以作为贷款的抵（质）押物，积极探索建立政府支持、企业和银行多方参与的农村信贷担保机制，以合理分散和转移农村金融业务风险；二是结合各地“三农”金融服务需求，推进金融产品和工具的创新，探索新的有效的支农方式。
二、关于小企业金融服务工作
改革开放以来，小企业迅速成长，已成为繁荣经济、增加就业、推动创新、催生产业和稳定社会的重要力量，但融资难一直是制约中国小企业发展的瓶颈。银监会自成立以来，就密切关注小企业融资困难问题，并和国务院有关部门一道，积极寻求解决办法。从2005年开始，银监会把促进银行业金融机构改善小企业金融服务列入工作重点，要求不能单纯把它看作是一项具体银行业务，而应视为一项带有战略意义的创新和改革来认识，要求把它作为贯彻科学发展观，构建和谐社会的一项重要工作来常抓不懈。截至目前，小企业金融服务工作取得了以下三个方面的重要突破：
第一，建立了差别化监管体系。银监会重点研究小企业贷款与银行业传统贷款业务在监管原理和方法上的区别，实现了六大方面的制度创新：一是不断完善银行业开展小企业贷款业务的指导性文件，在总结经验的基础上修订发布了《银行开展小企业授信工作指导意见》；二是建立独立的小企业贷款不良资产问责和免责制度体系，发布了《商业银行小企业授信工作尽职指引（试行）》；三是改进小企业信用信息共享，建立了小企业贷款业务统计制度，印发了《建立小企业贷款违约信息通报机制的指导意见》；四是重新研究制定了一个比较切合实际的小企业授信划分标准，重点引导银行业金融机构改善对“授信总额500万元以下，资产总额1000万元以下，销售额3000万元以下”的小企业的金融服务；五是重新制定小企业贷款的分类标准，规定凡是对小企业贷款实行分账考核的银行，可以按照贷款逾期天数与担保方式相结合的矩阵对小企业贷款进行风险分类；六是在市场准入和机构布局上对小企业贷款业务的领先银行实行鼓励和优惠政策。
第二，创新小企业授信体制机制。银监会积极推动各银行业金融机构将发展小企业授信业务为战略重点，积极革新小企业授信业务的体制机制，创新小企业信贷产品和服务。一是“六项机制”建设稳步推进，在风险定价、独立核算、审批效率、激励约束机制等一些关键领域取得新的突破；二是小企业信贷产品极大丰富，以小企业为中心的信贷模式初步形成，积极开发适应小企业需求特点的信贷产品。
第三，实现金融服务格局有效突破。一是抓部门协作，建立联合工作机制，与国家发改委、财政部、税务总局、全国人大、全国政协相关委员会等部门加强工作沟通，形成推进小企业金融服务工作的合力；二是抓联合调研，形成政策协商机制，切实了解小企业金融服务工作的现状和制约小企业贷款业务发展的瓶颈问题；三是抓工作实效，形成联合推进格局，各银监局会同当地有关部门，积极构建有利于小企业发展的政策扶持机制、信息服务系统、信用担保体系、银企交流平台等。
通过近几年的共同努力，相当一批的银行业金融机构已初步形成一套自成体系的小企业授信业务体制机制，富有成效地开展了小企业授信业务，小企业融资需求的满足度不断提高。按照银监会新的统计口径，截至2007年12月末，全国银行业金融机构的小企业贷款余额为2.52万亿元，小企业授信户数为381万户。
当前，小企业融资的政策和法律环境正逐步得以改善，小企业融资工作的总体格局也有好的转变，但还需要进一步结合多方力量优化小企业融资的外部环境。银监会将巩固和扩大对小企业金融服务所取得的成果，集中精力，做精做强，突出重要工作，持续、全面、深入推进小企业金融服务工作。2008年，将主要做好以下七个方面的工作：下发《关于在从紧货币政策形势下进一步做好小企业金融服务工作的通知》；对2007年度小企业金融服务先进单位和个人进行评比表彰；加强对金融机构小企业授信的培训工作；深入调研，对完善相关法规政策提出建议，同时宣传典型经验；做好信息统计工作，建立和完善小企业贷款违约信息共享平台；做好第五届中国国际中小企业博览会的相关工作；撰写2005年-2008年小企业金融服务白皮书。
银监会将要求各银行业金融机构在执行宏观调控政策的前提下，努力增加对小企业的有效信贷投入。要把对小企业的信贷倾斜作为优化信贷资产结构的具体措施，在年度信贷规模中单列计划、单独管理、单项考评，切实增强小企业授信服务工作的主动性和前瞻性，抓早、抓实、抓好今年的小企业授信工作，确保全年的小企业贷款增幅不低于本机构今年全部贷款的平均增长速度。
 











