
卫医发〔2007〕204号
各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药局，新疆生产建设兵团卫生局、中医局，各保监局：　　为充分发挥医疗责任保险在化解医疗风险，保障医患双方合法权益，构建和谐医患关系，促进医学科学发展等方面的作用，引导医疗机构加强医疗风险控制与管理，现就推动医疗责任保险工作有关问题通知如下。　　一、充分认识医疗责任保险的重要性，引导医疗机构树立正确的风险意识，有效化解医疗风险　　医疗责任保险对于增强医疗机构和医务人员的医疗风险防范意识，提高化解医疗风险的能力，维护正常的医疗秩序，保障医患双方的合法权益具有重要的作用。各级卫生、中医药管理部门要充分认识医疗责任保险的重要性，积极引导医疗机构转变观念，提高风险防范意识，充分利用保险等经济手段，化解医患矛盾，处理医疗纠纷。同时，要加强对医疗机构的监督与管理，采取有效措施，帮助医疗机构加强内部管理，提高医疗服务质量和服务水平，预防和减少医疗事故的发生。　　二、强化管理，推动创新，充分发挥保险功能作用　　各地保险监管部门要积极推动医疗责任保险工作的开展，引导保险企业积极进行产品创新，充分考虑医疗卫生服务的特点，以“公平公正、保本微利”的原则，加强与卫生、中医药管理部门和医疗机构的协商合作，合理设计条款、科学厘定费率，满足多样化医疗责任保险需求。要指导保险企业推进服务创新，加强诚信建设，增强保险为医疗卫生事业服务的意识。要引导保险公司加强医疗责任保险业务管理和风险管控，充分利用专业化风险管理手段防范和化解可能出现的风险。　　三、加强沟通合作，积极推动医疗责任保险工作　　（一）各级卫生、中医药管理部门和保险监管部门要本着“积极探索、稳步推进”的原则，积极推动医疗责任保险工作。尚未开始医疗责任保险工作的地区，可以选择部分地区或者部分医疗机构先行试点，待取得一定经验后再逐步推广；已经启动医疗责任保险工作的地区，要努力探索建立与当地经济发展、医疗服务水平和保险经营水平相适应的医疗责任保险制度。在开展医疗责任保险工作中，各级卫生、中医药管理部门和保险监管部门要充分发挥政策导向作用，积极引导医疗机构和医务人员筹资参加医疗责任保险，靠第三方化解医疗风险，减少医疗纠纷，改善医疗执业环境。要加强对这项工作的监督、检查和指导，不断总结经验，逐步扩大医疗责任保险覆盖面，建立和完善相应制度。　　（二）各级卫生、中医药管理部门和保险监管部门在推动医疗责任保险工作中，要预先制定相应工作方案。工作方案要广泛征求医疗机构、保险业以及相关部门的意见，并报告当地政府，积极争取政策支持，为医疗责任保险发展创造良好环境，拓展发展空间。　　（三）各级卫生、中医药管理部门和保险监管部门要加强沟通与交流，积极探索促进卫生行业和保险业深层次合作的有效方式，逐步建立信息通报制度和定期联系制度。一是要通过召集医疗机构和保险公司人员座谈等多种方式，协商解决医疗责任保险开展过程中出现的问题。二是要定期将保险行业理赔相关数据及对风险管理方面的意见建议，向卫生部门通报。三是要建立有效的医疗纠纷信息互相通报制度。各级卫生、中医药管理部门要组织医疗机构充分利用保险行业理赔相关数据信息，通过对数据信息的统计、分析，及时发现医疗风险和医疗安全隐患，有针对性地采取措施，预防和减少危及医疗安全事件的发生，降低医疗风险。　　（四）各级卫生、中医药管理部门和保险监管部门要进一步加强医疗责任保险的宣传工作，积极开展对医疗责任保险知识的普及和培训。各级卫生、中医药管理部门和保险监管部门要根据实际情况，逐步建立和完善促进医疗责任保险发展的长效机制，及时研究解决工作中存在的问题，不断总结经验，并将有关情况及时报卫生部、国家中医药管理局和中国保监会。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫生部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家中医药管理局　　 　　 　　 　　 　　 　　 　　 　　 　　 中国保监会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　二○○七年六月二十一日
