





















 
中国银监会认真贯彻国务院第五次廉政工作会议精神
 
中国银监会党委日前召开第73次会议，传达学习国务院第五次廉政工作会议和温家宝总理重要讲话精神，并就贯彻落实会议精神进行了全面部署。银监会党委书记、主席刘明康主持会议。
会议指出，国务院第五次廉政工作会议是在新形势下召开的一次非常重要的会议，对更加扎实地做好廉政建设和反腐败工作具有重要意义。温家宝总理的重要讲话强调，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，深入贯彻中央关于党风廉政建设和反腐败的部署和要求，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，围绕规范行政权力运行，推进体制改革和制度建设，继续抓好商业贿赂专项治理和解决损害群众利益的突出问题，全面加强政风建设，自觉接受监督，把政府廉政建设和反腐败工作引向深入。
会议强调，银监会全系统要深刻领会温家宝总理的讲话精神，全面落实各项要求，继续抓好反腐倡廉各项工作。切实贯彻落实会议精神，要做到“三要”。一要抓领导，重管理。各级领导干部特别是主要领导干部要充分认清自己的重要地位和作用，始终同党中央保持高度一致，要率先垂范，加强自身修养。二要抓制度，重程序。要根据会议要求，对内对外明确规矩，努力使决策权、执行权、监督权的运行都有明确的程序和规定，严格按规定程序办事，以此来规范领导班子和领导干部的行为。三要抓监督，严处理。要坚持纠正干部工作重任用轻监督的现象，主动监督，关口前移，做到事前防范和过程监督两手硬。对干部中发生的违纪违法行为一定要严肃查处，决不准说情、包庇甚至压案不报、不办和阻挠查处，坚决改变失之于宽、失之于软的现象。
会议要求，2007年，银监会系统各级党委要以加强领导干部作风建设为重点，在前几年制定并认真执行“约法三章”、“三项清理”、“履职回避”等内部监督制度的基础上，全面实施《银监会工作人员履职问责试行办法》，以履职问责制为抓手，推动反腐倡廉工作再上新台阶，为更好地履行银行业监管职责提供有力的纪律和作风保证。各级党委要切实加强组织领导，各级领导班子“一把手”作为“第一责任人”，要主动承担起领导和组织责任，把各项工作落到实处，确保党风廉政建设和反腐败工作取得新的成效。
会议强调，春节期间，银监会系统各级领导和所有工作人员，都要坚决贯彻落实党中央、国务院和银监会的各项廉洁自律规定，要加强对配偶、子女的教育和管理，过一个健康、文明、俭朴的春节。
 











