





















银监会要求银行机构要进一步防范操作风险
 
日前，针对银行机构对操作风险的识别与控制能力不能适应业务发展的突出问题,银监会发布了《关于加大防范操作风险工作力度的通知》（以下简称《通知》），要求银行机构加大工作力度，采取切实措施，有效防范和控制操作风险。
《通知》共提出了13条指导意见，分别从规章制度建设、稽核体制建设、基层行合规性监督、订立职责制、行务管理公开等方面对银行的机构管理提出了要求，从轮岗轮调、重要岗位人员行为失范监察制度、举报人员的激励机制等方面对银行的人员管理提出了要求，从对账制度、未达账项管理、印押证管理、账外经营监控、改进科技信息系统等方面对银行的账户管理提出了要求。
近年来，国际银行业和银行监管机构在关注银行的信用风险和市场风险的同时，越来越重视防范操作风险。由巴塞尔银行监管委员会2004年6月发布的《新资本协议》，更是继信用风险、市场风险之后，对银行的操作风险提出了资本要求。《通知》的发布，将有助于我国银行监管标准与国际通行规则逐步接轨，有助于完善银行监管的法规体系，有助于银行机构提高识别和控制操作风险的能力，有助于进一步防范银行业大要案件的发生，有助于维护广大存款人的利益。











