





















刘明康顺利结束对新、意、港的工作访问
 　　9月16日至26日，中国银监会主席刘明康应邀率团出席在新加坡举行的国际货币基金组织和世界银行联合年会，并访问了新加坡、意大利和香港地区。其间，刘明康与新加坡金融管理局、意大利中央银行、德国中央银行、香港金管局举行了双边监管高层磋商，与泰国中央银行签署了监管合作备忘录，会见了国际银行界的代表。刘明康还发表了题为“中国银行业——改革与开放 互利与共赢”的演讲，并实地了解中资银行海外分支机构的经营管理情况。
 　　银监会有关负责人表示，此次访问内容充实，坦诚务实，达到了预期目的：
    ——展示了中国银行业改革开放的成果，增强了各界对中国银行业的信心。刘明康在不同场合阐述了中国政府一贯坚持的银行业改革和开放的总体政策，介绍了银监会成立以来强化银行资本监管、充实准备金、控制大额风险暴露、提高资产分类准确性和加强银行信息披露的各项举措。新加坡、意大利、德国和泰国监管当局对我国政府近年来在银行业改革发展方面取得的成绩表示赞赏，积极评价银监会在短短三年内化解银行业风险、构建有效银行监管框架、强化资本监管等方面的努力。
 　　——促进了监管当局的双边互信，提出了加强监管合作信息交流的新思路。我会与新加坡、意大利、德国、泰国及香港地区监管当局均签订了双边监管合作备忘录，刘明康在与这些国家和地区监管当局主要负责人会谈时，就双方互设银行的经营情况、巴塞尔新资本协议的实施交换了看法。在谈到目前对冲基金日益活跃、并大量集中于中国、印度、新加坡、香港和泰国等亚洲国家及地区时，刘主席建议各国监管当局应加强对对冲基金的监控，警惕其带来的交易对手风险、流动性风险，及时沟通信息，以避免对冲基金对全球及区域经济稳定可能造成的不利影响。这一倡议得到了有关国家监管当局的积极响应。
 　　——就近期国际监管的最新进展交换了看法，加强了地区和国际监管事务的磋商。刘明康了解了各国银行业实施巴塞尔新资本协议的准备情况，并对外介绍了我国实施新资本协议的总体政策考虑、国际会计准则的实施准备等情况。
 　　这位负责人还表示，刘明康主席的本次出访，加深了外界对我国银行业发展及监管工作的了解，推动了我会与有关国家和地区监管当局的监管合作机制的进一步深化。











