





















中国银监会有关负责人就
 
发布《商业银行合规风险管理指引》答记者问
 
 
 
近日，中国银监会发布《商业银行合规风险管理指引》（以下简称《指引》），银监会有关负责人就此接受了记者采访。
 
问：制定《指引》的背景是什么？
 
答：随着银行业金融机构的经营活动日益综合化和国际化，业务和产品越来越复杂，合规失效的事件不断暴露，银行业金融机构经营活动的合规性面临严峻的挑战，原有合规管理框架的有效性受到质疑，合规风险管理的理念和方法需要与时俱进。近年来，全球银行业的合规风险管理技术得到了快速的发展，普遍实施风险为本的合规管理做法，并把合规管理作为银行业金融机构一项核心的风险管理活动。2005年4月29日,巴塞尔银行监管委员会发布了《合规与银行内部合规部门》文件，提出了合规管理十项原则，向各国银行业金融机构及其监管当局推荐有效管理合规风险的最佳做法。
 
加强合规风险管理，既是监管部门关注的重点，也是银行业金融机构自身努力追求的目标。目前，国内已有多家银行业金融机构建立了合规管理部门，加强机构自身的合规风险管理已成共识，但风险为本的合规管理建设是一项复杂的系统工程，目前尚处于起步阶段，还面临着一系列的困难和问题，经验和做法需要不断积累和完善，迫切需要监管部门明确相应的原则和要求。为此，银监会根据《中华人民共和国银行业监督管理法》和《中华人民共和国商业银行法》，在广泛吸收和借鉴国内外银行业金融机构合规风险管理的良好做法，以及及国外银行业监管机构相关规定的基础上，制定了《指引》。
 
问：制定《指引》的指导思想是什么？
 
答：当前中国银行业正处于改革开放和发展的关键时期，为引导银行业金融机构加强公司治理、培育合规文化、完善流程管理，提高银行业合规风险管理的有效性，更好地应对银行业全面开放的挑战，确保银行业金融机构安全稳健运行，《指引》重点强调了三个方面：一是建设强有力的合规文化。合规管理是商业银行一项核心的风险管理活动，合规必须从高层做起，董事会和高级管理层应确定合规基调，确立正确的合规理念，提高全体员工的诚信意识与合规意识，形成良好的合规文化，这对于银行业金融机构有效管理包括合规风险在内的各类风险至关重要。二是建立有效的合规风险管理体系。董事会应监督合规政策的有效实施，以使合规缺陷得到及时有效的解决。高级管理层应贯彻执行合规政策，建立合规管理部门的组织结构，并配备充分和适当的资源，确保发现违规事件时及时采取适当的纠正措施。合规管理部门应在合规负责人的管理下，协助高级管理层有效管理合规风险，制定并执行风险为本的合规管理计划，实施合规风险识别和管理流程，开展员工的合规培训与教育。三是建立有利于合规风险管理的三项基本制度，即合规绩效考核制度、合规问责制度和诚信举报制度，加强对管理人员的合规绩效考核，惩罚合规管理失效的人员，追究违规责任人的相应责任，对举报有功者给予适当的奖励，并对举报者给予充分的保护。
 
问：《指引》有哪些主要特点？
 
《指引》以建立与商业银行风险管理战略和组织结构相适应的合规管理部门及合规风险识别和管理流程为出发点，体现了前瞻性、可行性和一致性。一是前瞻性。《指引》充分考虑了国有银行股份制改造、商业银行上市、组织结构和业务流程再造等一系列重大改革举措对加强合规风险管理的内在要求，吸收了国际银行业风险为本的合规管理先进经验，创新合规管理的体系、框架和制度，以构建有效的合规风险管理体系、建设良好的合规文化为目标，适应银行业深化改革以及综合化和国际化的现实需要。二是可行性。《指引》充分考虑了银行业金融机构的差异性，强调合规风险管理体系与经营范围、组织结构和业务规模相适应，董事会可根据董事会结构授权其下设的风险管理委员会、内部审计委员会或专门设立的合规管理委员会履行日常监督职能，合规负责人不得分管业务条线最基本的独立性要求，体现了原则性要求与具体条款可操作性的有机统一。三是一致性。《指引》结合了银监会近年来颁布的部分规章和规范性文件对合规风险管理的相关规定，充分体现了监管要求的连续性和一致性。
 
问：《指引》主要包括了哪些内容？适用范围是什么？
 
答：《指引》共五章三十一条，基本涵盖了商业银行董事会及其下设委员会、监事会、高级管理层、合规负责人、合规管理部门的合规管理职责以及合规风险识别和管理流程的各个环节，对合规文化建设、合规风险管理体系建设以及合规绩效考核制度、合规问责制度和诚信举报制度等三项基本制度的建设作出了规定。《指引》还规定了商业银行合规政策、合规管理程序和合规指南等内部制度的报备要求、合规风险管理计划和合规风险评估报告的报送要求以及重大违规事件的报告要求，明确了监管部门对商业银行合规风险管理进行非现场监管和现场检查的重点。
 
《指引》适用于在中华人民共和国境内设立的中资商业银行、外资独资银行、中外合资银行和外国银行分行的合规风险管理，其他银行业金融机构参照执行。
 
问：《指引》颁布后，银监会对银行业金融机构合规风险管理的监管理念和方法有什么变化？
 
答：《指引》是银行业风险监管的一项核心制度，强调合规是商业银行所有员工的共同责任，应从高层做起，要求商业银行树立风险为本的合规管理理念，加强合规风险识别和管理的流程建设，因此，监管部门也要进一步加强合规风险监管的能力建设，合规风险监管的理念应当与时俱进，监管方法需要不断改进，非现场监管要更加重视对商业银行合规风险管理有效性的评价，现场检查要根据商业银行的合规历史记录及合规风险管理评价报告，确定合规性检查的频率、范围和深度，实现非现场监管和现场检查的有机结合，提高银行业监管的针对性和有效性，提升有效监管的能力和水平。同时，银监会正在组织力量对已经颁布的银行业监管规章和规范性文件进行梳理和整合，并指导银行业协会等有关机构加强对合规管理人员的法规培训，以帮助合规管理人员正确理解法律、规则和准则的规定及其精神，准确把握法律、规则和准则对商业银行经营的影响，为银行业金融机构合规风险管理创造良好的条件。
 











