





















 
提高董事履职能力增强银行公司治理有效性
银监会举办股份制商业银行新任董事培训班
 
为贯彻落实党的十七大精神，以科学发展观指导银行业改革与发展，进一步促进商业银行完善公司治理，提高董事履职能力，近日，中国银监会在北京举办了2007年股份制商业银行新任董事培训班，取得了良好效果与积极反响。中国银监会刘明康主席出席开班式并发表重要讲话。
刘明康指出，银行具有资金杠杆率高、信息不对称性高、利益关联度高、失败容忍度低的“三高一低”特征，这对银行公司治理有效性和董事履职能力提出了很高的要求。我国股份制商业银行大多脱胎于计划经济、成长于改革开放大潮，完善其公司治理具有重要的意义。银监会成立以来，根据四大监管重点中“管法人”的要求，把完善银行公司治理作为一项重要监管工作，积极予以推进。股份制商业银行应该认识到，与国际先进公司治理标准相比，我国股份制商业银行的公司治理还存在一些差距和不足，在实践中还暴露出了许多缺陷。这些问题主要表现在公司治理基本架构初步具备但职责边界不够清晰、制度引进比较多但实效发挥并不理想、各项治理机制虽已启动但成效还有待加强等方面。
刘明康强调，基于董事会在公司治理中的核心地位，银监会对股份制商业银行董事在履职能力上提出三点要求：一是充分发挥专业性。要认真领会科学发展观的深刻含义，加强风险意识和资本意识，处理好银行风险控制和规模扩张的关系，促使银行真正做到“又好又快”地发展；二是增强董事的独立性。不仅要通过加强制度建设和对履职情况进行后评价来提高独立董事的独立性，还要进一步加强股权董事的独立性，股权董事的独立性要求他们必须把银行的长期利益放在股东的短期利益之前。三是高度关注和谐性。要在建立良好治理规则的前提下，科学处理好董事会与党委、高管层、监事会、其他利益相关者的关系，董事会内部也要注意和谐，以增强银行公司治理的有效性。
刘明康希望各位董事在商业银行行使职权过程中，注意履行环境保护和关注社区义务等社会责任，为建设社会主义和谐社会贡献力量。
此次培训坚持理论联系实际，注重培训的针对性和实用性，采取专家授课、集中培训、讨论交流等多种形式进行。中国光大集团唐双宁董事长、中国银监会沈联涛首席顾问等专家学者亲自授课。
2007年取得股份制商业银行董事任职资格的新任董事，共计30余人参加了此次培训。











