


关于印发全国工商行政管理系统企业信用分类监管经验交流会会议文件的通知




工商企字[2011]183号






              发布时间：2011年09月06日    
              信息来源：国家工商总局企业注册局
            








关于印发全国工商行政管理系统企业 

信用分类监管经验交流会会议文件的通知 

各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局，总局各司（厅、局、室）、机关党委、纪检组监察局，各直属单位： 
　　2011年8月18日至19日，全国工商行政管理系统企业信用分类监管经验交流会在山西太原召开。会议总结交流了近年来开展企业信用分类监管工作取得的成绩和经验，分析研究了企业信用分类监管工作面临的新形势和新要求，进一步明确了当前和今后一个时期企业信用分类监管工作的总体目标，安排部署了下一步企业信用分类监管的各项任务。部分省级工商行政管理局作了经验交流。现将周伯华局长在全国工商行政管理系统企业信用分类监管经验交流会上的讲话、刘玉亭副局长的工作报告和在会议结束时的讲话印发给你们，请结合各地实际认真贯彻落实。 
　　                                     国家工商行政管理总局 
　　                                     二〇一一年八月三十日 






附件下载






周局长讲话.doc刘局长工作报告.doc刘局长总结会讲话.doc






相关文章






 甘肃强化企业信用分类监管
02-18


 安徽全面升级企业信用分类监管工作
09-25


 甘肃出台企业信用分类监管系列制度
09-19


 各地工商部门深入推进企业信用分类监管工作
12-21


 关于进一步加强企业信用分类监管的意见
09-30





