


关于印发《关于认真开展农村食品市场专项整治行动工作方案》的通知




工商食字〔2010〕85号






              发布时间：2010年04月30日    
              信息来源：国家工商总局食品流通监督管理司
            







　　 
　　关于印发《关于认真开展农村食品市场
专项整治行动工作方案》的通知
各省、自治区、直辖市工商行政管理局：
　　为了全面贯彻李克强副总理重要讲话和全国食品安全工作电视电话会议精神，根据《国务院办公厅关于印发2010年食品安全整顿工作安排的通知》（国办发〔2010〕17号）和国家工商行政管理总局《关于印发〈2010年流通环节食品安全整顿工作方案〉的通知》（工商食字〔2010〕51号），国家工商行政管理总局决定，在抓好流通环节食品安全整顿工作的同时，把农村食品市场专项整治工作作为重点，加大农村食品市场监管力度，集中力量开展农村食品市场专项整治行动，认真解决当前农村食品市场存在的突出问题，进一步规范农村食品市场秩序，切实保护农村消费者的合法权益。
　　现将《关于认真开展农村食品市场专项整治行动工作方案》印发给你们，请结合当地实际，认真抓好贯彻落实。
　　　　　　　　　　　　　　　 国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　  二〇一〇年四月二十六日
　　关于认真开展农村食品市场
　　专项整治行动工作方案
　　为了规范农村食品市场秩序，根据《国务院办公厅关于印发2010年食品安全整顿工作安排的通知》（国办发〔2010〕17号）、国务院领导同志批示以及国家工商行政管理总局《关于印发〈2010年流通环节食品安全整顿工作方案〉的通知》（工商食字〔2010〕51号）的要求，国家工商行政管理总局决定，把农村食品市场整顿工作作为流通环节食品安全整顿工作的重点，集中力量开展农村食品市场专项整治行动，现提出如下方案：
　　一、总体目标
　　按照国务院的总体部署和国家工商行政管理总局关于流通环节食品安全整顿工作的要求，以保障农村食品市场消费安全为目标，坚持防打结合、标本兼治、综合治理，突出重点，严厉打击销售假冒伪劣食品等违法行为，着力解决当前农村食品市场安全存在的突出问题，切实维护农村食品市场秩序。
　　二、专项整治行动任务和重点
　　（一）以城乡结合部、乡（村）镇、农村旅游景区景点为重点区域，集中整治销售假冒、仿冒食品等违法行为。重点查处无证无照经营食品，销售假冒伪劣食品，仿冒知名食品特有的名称、包装、装潢，以及印制食品假包装、假标识、假商标等案件，严厉打击违法行为。
　　（二）以农村批发市场、集贸市场等市场为重点场所，集中整治农村市场食品经营者的经营行为，监督落实市场开办者的责任。监督市场开办者和食品经营者严格落实内部食品质量管理制度，规范食品质量市场准入行为，严把食品质量进货关，确保食品质量安全。依法监督批发市场、集贸市场、食品店等食品经营者，履行食品进货查验和查验记录制度，确保依法规范经营。
　　（三）以农村商场、超市和食品（杂）店为重点单位，集中整治不落实自律制度的行为，建立健全经营者自律机制。认真落实《流通环节食品安全示范店规范指导意见》，按照“两重点、三严格、四规范、五统一”的建设要求，加大工作力度，推进示范店建设进程。结合示范店建设，监督食品经营者落实查验和查验记录制度，依法建立健全食品质量管理体系和食品经营者长效自律机制。监督食品经营者落实对食品安全的法定责任和义务，促使食品经营者切实做到不进、不存、不销假冒伪劣和不符合食品安全标准的食品。
　　（四）以节日性、季节性食品和地方特色食品为重点品种，集中整治农村食品市场销售不合格食品和过期食品等违法行为。要加强“五一”、中秋、“十一”、元旦、春节等节日食品市场的监管，重点整治不符合食品安全标准、过度包装、搭售商品、虚假宣传及欺诈消费者等问题，切实保障食品市场消费安全。针对本地区食品市场的消费特点，加大对地方特色食品的监管力度，严把食品质量准入关，监督食品经营者按照食品标签标注的条件贮存食品、及时清理变质或者超过保质期的食品。
　　（五）以全国食品安全整顿工作领导小组办公室公布的非食用物质和添加剂的品种为重点，集中开展打击农村食品市场违法添加非食用物质和滥用食品添加剂专项执法检查。要对重点区域、重点场所、重点食品和重点食品经营者，集中开展执法检查行动，配合有关部门查处和打击违法销售食品添加剂以及农村市场食品经营者在食品中添加非食用物质和滥用食品添加剂的行为。
　　 三、专项整治行动工作措施
　　（一）突出农村市场食品安全监管重点，集中力量开展专项执法检查。各地要按照本方案确定的五个方面的专项整治任务和重点，集中力量、集中时间，有针对性地开展专项整治行动。重点整治农民群众反映强烈、社会影响面大、侵害农村消费者合法权益的违法行为，着力解决农村食品市场经营存在的突出问题。
　　（二）加大农村食品市场日常监管和巡查力度，严格市场准入和食品经营行为。各地要对农村市场各类食品经营主体进行一次全面清理检查，对不符合条件的，依法吊销证照或限期办理变更登记；对违法经营的，依法进行查处；对无证、无照经营的，在当地政府的统一领导和协调下，按照相关部门的职责分工和工商机关各内设职能机构的职责分工，依法查处和取缔。要认真贯彻《食品市场巡查监管制度》，按照“六查六看”要求，将监管重心下移，严格落实基层工商所食品安全日常巡查和属地监管责任制，突出重点区域、重点场所、重点经营者，采取增加巡查频次、完善巡查内容、提高巡查效能等措施，及时发现和查处违法违章行为，切实规范食品经营者的经营行为。
　　（三）加大食品质量监管力度，依法开展食品抽样检验。各地要按照《食品安全法》及其实施条例和《流通环节食品安全监督管理办法》以及《食品抽样检验工作制度》的规定和要求，认真执行当地政府年度食品安全监督管理计划中确定的流通环节食品抽样检验的安排，以与农民群众日常生活消费关系密切的食品品种为重点，加大农村食品市场抽样检验力度。要加强对食品抽样检验结果的综合分析和利用，严格信息管理，依法依程序进行消费提示和警示，及时将有关情况通报相关职能部门和行业组织，促进源头治理和行业自律。要监督食品经营者严格落实法律法规的规定，对发现经营的食品不符合食品安全标准的，立即停止经营，配合生产者落实食品召回制度。配合相关部门加强对不符合食品安全标准的食品退市后的跟踪监管，严防再次流入市场。
　　（四）加大案件查办力度，严厉查处各类违法行为。要强化案件查办工作，尤其要抓好对农村食品市场大要案件的排查和督办工作。对大要案件要挂牌督办，限期办结。同时要严格办案程序，规范行政执法行为，严肃执法纪律，既有效惩处违法行为，又依法保护消费者和经营者的合法权益，促进农村食品市场健康有序发展。
　　（五）加大农村食品市场分类监管力度，建立健全长效监管机制。要针对农村商场、超市、批发市场、集贸市场和食品（杂）店经营食品的不同特点和不同经营管理状况，有针对性地采取分类监管措施，切实提高食品安全监管执法效能。严格监督农村批发市场、集贸市场等市场履行食品安全管理责任，确保市场开办者承担法定义务。严格监督农村商场、超市加强自律管理，确保入市食品质量合格。严格监督农村食品（杂）店履行进货查验义务，确保食品来源合法。
　　 四、专项整治行动实施步骤
　　各地要坚持边整治与边规范、边整改相结合，集中整治与日常规范相结合，整改与建章立制、建立健全长效监管机制相结合，监督经营者自查自纠与加强检查督促相结合，从4月份到年底，集中执法力量和时间，认真开展专项整治行动，确保取得实效。4月至6月，为集中整治阶段；7月至9月，为自查自纠和整改阶段；10月至12月中旬，为建章立制和检查督查阶段。
　　五、专项整治行动要求
　　（一）提高认识，统一思想。各级工商行政管理机关务必高度重视，提高认识，进一步增强开展农村食品市场专项整治工作的紧迫感、责任感，结合完成流通环节食品安全整顿各项工作任务，切实把开展农村食品市场专项整治行动作为市场监管工作的重点，抓紧抓好，切实抓出成效。
　　（二）严格责任制度，加强协作配合。各地要按照《食品安全法》的要求，进一步建立健全工商行政管理机关对流通环节食品安全属地监管领导责任制、职能机构指导监督检查责任制和食品安全基层监管岗位责任制及其责任追究制。要强化各级食品安全监管牵头协调部门和内设机构的职能作用，切实落实监管责任。要将监管重心下移，把日常监管的任务和责任落实到基层，落实到基层执法岗位，落实到每一个执法人员。要加强工商机关内设机构之间以及与卫生、质监、农业、商务、食品药品监管、公安等有关职能部门协作与配合，强化信息共享，发挥整体优势，形成监管合力。在当地政府统一领导和协调下，加强专项整治行动期间农村食品市场食品安全信息的管理，及时上报和通报专项整治工作情况，对重要的专项整治信息，要按照国务院办公厅《关于印发2010年食品安全整顿工作安排的通知》，配合有关部门做好发布工作。
　　（三）加强宣传工作，努力营造良好舆论环境。各地要充分发挥新闻媒体的宣传引导和舆论监督作用，广泛宣传工商行政管理机关开展的农村食品市场专项整治行动工作，引导新闻媒体加强正面宣传和客观准确报道，重点宣传专项整治行动工作进展、成效和典型经验，支持新闻媒体开展舆论监督，为农村食品市场专项整治行动工作营造良好氛围。国家工商行政管理总局拟邀请人民日报、新华社、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台、法制日报、中国政府网、新华网、人民网、新浪网和搜狐网等新闻媒体，以及中国工商报、中国消费者报、《工商行政管理》半月刊、《中国工商管理研究》及国家工商行政管理总局政府网站，共同做好宣传报道工作。
　　（四）加强组织领导，狠抓检查落实。各级工商行政管理机关要按照国家工商行政管理总局的要求，在地方人民政府的统一领导和协调下，认真部署和安排专项整治行动工作。要切实加强组织领导，一把手亲自抓，主管领导具体抓，各内设机构按照职能分工负责抓，密切协作，形成齐抓共管的工作格局。要结合当地实际，研究制定具体的实施方案，层层分解任务，精心组织和认真实施，确保专项整治行动取得实效。要加强对农村食品市场专项整治行动工作的指导，坚持上级指导下级，对整治过程中存在的问题和薄弱环节，及时指导，及时解决，不留隐患。要狠抓督促检查落实，采取重点督查、明查暗访等方式，层层抓检查，一级抓一级，全力抓落实，确保专项整治行动各项任务落到实处。
　　请各省、自治区、直辖市工商局于12月10日前将开展农村食品市场专项整治行动工作情况和附件列表内容一并书面报告国家工商行政管理总局。
　　附件：农村食品市场专项整治行动工作统计表
　　附件：
　　农村食品市场专项整治行动工作统计表
　　填报单位：　　　　　　 　　　　填报人：　　  　填报时间：　  年 月 日




　　类 　　　　　别

　　单 位

　　数　 量


　　出动执法人员

　　人次



　　检查经营户

　　户



　　检查食品添加剂经营户

　　户



　　检查批发市场、集贸市场等各类市场

　　个



　　取缔无照经营户

　　户



　　吊销食品流通许可证

　　户



　　吊销营业执照

　　户



　　捣毁制假售假窝点

　　个



　　查扣违法添加非食用物质和滥用食品添加剂的食品数量

　　公斤



　　查处不符合食品安全标准的食品案件

　　件



　　查处不符合食品安全标准的食品案值

　　万元



　　罚没金额

　　万元



　　移送司法机关案件

　　件



　　受理和处理消费者申诉和举报

　　件



　　为消费者挽回经济损失

　　万元

　　报送方式和要求：此表与《流通环节食品安全整顿工作情况统计表》合并统计，通过国家工商行政管理总局综合业务系统（网址http://172.16.1.75）,于每月15前报送上月情况，并于6月15日前报送上半年（截至5月31日）的情况，于12月底前报送全年的情况。
　　主题词：工商 农村 食品 通知
　　抄报：国务院食品安全委员会办公室，全国食品安全整顿工作办公室
　　国家工商行政管理总局办公厅　　  2010年4月26日印









相关文章






 “2016年全国工商和市场监管部门十大法治人物、十大法治故事”宣传展示活动网上投票正式启动
11-30


 工商总局召开第三季度例行新闻发布会
10-20


 党员教育专题片-守望
04-14


 党员教育专题片-老陆的红盾情公益梦
04-14


 党员教育专题片-耕耘
04-14





