





















刘明康在国有重点银行业金融机构监事会案件治理工作会议上强调
监事会要围绕银行业案件治理
深入开展监督检查工作
 
日前，银监会召开国有重点银行业金融机构监事会案件治理工作会议，介绍当前银行业案件治理的形势、任务以及工作进展情况，重点传达国务院领导关于银行业案件治理工作的重要指示精神，对监事会围绕银行业案件治理开展监督检查进行了研究和部署。银监会主席、党委书记刘明康出席会议并讲话。
刘明康指出，银行业案件治理工作不仅关系到金融机构的改革和发展，也关系到国家金融安全和社会稳定。国务院领导同志对银行业案件治理工作高度重视，多次听取汇报并做出重要指示，各监事会要深入学习领会国务院领导同志指示精神，充分认识做好银行业案件治理工作的重要性；要紧紧围绕当前银行业案件治理工作，强化责任意识，加大专项检查和调研力度；要进一步明确工作目标、理清工作思路，充分发挥自身优势和独特作用，深入开展监督检查，坚决遏制银行业案件上升的势头。
刘明康强调，监事会和银监会监管部门要加强沟通协作，相互配合，充分发挥两支力量在银行业案件治理工作中的优势，形成监管合力。监事会对检查中发现的重大违规问题和案件，要及时与监管部门沟通，对于事实清楚、定性准确的问题和案件，可移交监管部门进行查处。监事会在检查基层金融机构时，要进一步与银监会地方派出机构加强沟通和协作，充分利用银监会地方派出机构的检查成果和力量；银监会地方派出机构也要主动配合监事会的现场检查工作。
刘明康指出，监事会要认真研究深入开展监督检查工作的着力点和切入点，发挥优势，精心组织，部署安排好下半年的专项检查和调研工作。一是对金融机构落实案件专项治理责任制情况、查处已发案件情况、开展案件自查情况和开展规章制度专项清理情况进行督促和检查。二是要加强对金融机构基层分支机构贯彻落实银监会《关于加大防范操作风险工作力度的通知》要求执行情况的检查和调研；加强对商业银行支行和资产管理公司项目组的专项检查；加强对基层机构特别是对管理薄弱、问题突出、亏损严重的分支机构的操作风险、内控执行情况的重点检查；加强对金融机构案件易发、高发的重点岗位、重要人员、重要业务环节和重大风险点的专项检查。三是要督促金融机构落实银监会关于建立查防银行业案件风险长效机制的“十条意见”及各项规章制度；督促金融机构针对已发案件和检查发现的问题，举一反三，堵塞漏洞，进一步完善制度。四是要通过开展银行业案件专项治理的研究和检查，系统分析金融机构重大案件、重要问题存在和发生的原因和规律，探求防范化解的办法和措施，着重在金融机构建立风险防范的长效机制方面提出切实可行的意见和建议。
国务院派驻国家开发银行等11家国有重点金融机构监事会主席和专职监事，中国银行、中国建设银行、交通银行的监事长和专职监事以及中央汇金公司主要负责同志等也参加了会议。
    











