


















							发布时间:2016-09-14 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









切实担当社会责任 全面提升银行业服务实体经济质效尚福林出席中国银行业协会第七届会员大会二次会议9月13日下午，中国银监会主席尚福林出席中国银行业协会第七届会员大会二次会议并讲话。尚福林指出，在错综复杂的国内外经济金融形势下，经过相关各方共同努力，银行业发展呈现稳健运行态势，贯彻落实五大发展理念取得积极进展，助推落实“三去一降一补”决策部署取得明显成效，为推动实体经济更有效率、更有质量、更加公平、更可持续地发展做出了应有贡献，成绩的取得实属不易。但在未来一段时期内，全球经济仍处在持续深度调整中。面对新形势，党中央、国务院和社会各界对银行业担当社会责任、服务实体经济提出了更高要求。这一切都要求银行业必须以踏石留印、抓铁有痕的劲头，切实担当社会责任，全面提升服务实体经济质效。一要着力贯彻五大发展理念，促进经济社会可持续发展。做到促进创新发展，推进协调发展，推动绿色发展，支持开放发展，坚持共享发展。二要着力支持供给侧结构性改革，增强经济内生增长动力。有效支持实体经济去产能，稳妥支持实体经济去杠杆，扎实推进投贷联动试点，努力降低社会融资成本。三要着力加大对薄弱领域支持力度，将普惠金融落到实处。健全完善鼓励发展普惠金融的体制机制，注重总结推广特色经验，进一步破解小微企业和“三农”融资难题，持续改善消费金融服务。四要着力推动精准扶贫，补齐建设小康社会短板。拓宽金融扶贫覆盖面，加强精准扶贫力度，大力发展扶贫小额信贷，充分发挥各类银行业机构助推脱贫攻坚的积极作用。五要着力加强风险防范，严守风险底线维护金融稳定。加强风险管控，多措并举消化处置不良资产，持续提高风险损失消化吸收能力。六要着力推进守信讲义，推动社会信用环境建设。加强诚信体制建设，巩固诚信经营形象，强化诚信信息披露，推动诚信文化建设。尚福林还对中国银行业协会如何在未来工作中更好担当社会责任、加强自身建设、发挥行业引领作用提出具体要求。尚福林指出，一个完善的银行业监督管理体系除了政府监管之外，还需要银行业完善的内控措施、行业自律组织及成熟的金融市场约束力量相互配合，才能完成对银行业全面有效的监管。协会作为银行业自律组织，是行业监管的重要辅助力量，在规范和约束银行业经营管理方面发挥着有效补充作用。事实证明，近年来，协会在角色定位转向、功能发挥及引领行业发展等方面取得明显成效，连续两次被民政部评为5A级社会组织，巩固了市场地位，也赢得了行业尊重。同时，与新形势、新任务的要求相比，协会仍需要对其组织形式、人才队伍专业化与维权服务的有效性等重要问题进行深入思考，努力加强自身建设，充分发挥服务国家、服务社会、服务群众、服务行业的作用。一是进一步发挥好“自律、维权、协调、服务”职能。要加强行业自律，通过规范市场秩序使行业实现有序竞合发展；针对反应突出的融资难融资贵、贷款附加条件不合理、金融消费者权益保护不足等问题，按照标本兼治、远近兼顾的思路，采取切实有效的措施，推动解决问题，逐步建立长效机制。要强化维权职能，在维护好行业债权的同时，维护好业务特许权，保护好知识产权。要积极沟通协调并加强政策协同职能，建立健全与有关部门、国际相关组织和国外行业协会的沟通交流常态化机制，积极参与行业国标制定，反映行业诉求，帮助行业排忧解难，为行业改革发展和实施“走出去”战略提供有力支持。要提升服务水平，继续做好“百佳”、“千佳”等优秀品牌服务项目评选工作；大力做好从业人员的教育培训工作，努力提高从业人员素质和技能；打造好“国家级继续教育基地”这块金字招牌，按照国家职业资格考试要求做好继续教育工作。二是持续推动功能提升。准确把握协会治理架构和管理体系，针对“职能部门、专业委员会和服务平台”三大模块架构，加快资源的深度整合，强化服务平台，着力提升协会的服务质效。积极探索建立提升行业服务实体经济质效的合作与沟通机制，引领行业在产品创新、服务模式、授信管理、风险防控等方面加强合作与交流借鉴，宣传总结银行业服务实体经济的举措和积极成效，发挥好行业引领作用。三是完善内部治理结构。建立健全法人治理结构和运行机制以及党组织参与协会重大问题决策等制度安排，完善会员大会、理事会、监事会制度，落实民主选举、民主决策和民主管理，健全内部监督机制，成为权责明确、运转协调、制衡有效的法人主体，独立承担法律责任。四是努力当好监管部门的助手。探索市场化发展路径，主动承担适合由协会提供的公共管理与集约服务职能，积极发挥协会在社会管理方面的重要作用。民政部国家社会组织管理局局长詹成付代表民政部出席了会议并讲话。中国银行业协会会长、中国银行董事长田国立主持会议。协会会员单位、观察员单位主要负责人，银监会机关有关部门主要负责人，有关金融行业协会代表，以及新闻媒体记者等参加会议。






















