


















							发布时间:2014-04-24 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










银监会有关负责人就核准工商银行等六家银行实施
资本管理高级方法有关问题答记者问
 
近日，银监会根据《商业银行资本管理办法（试行）》(以下简称《资本办法》)，核准了工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、招商银行等六家银行实施资本管理高级方法。银监会有关负责人就核准资本管理高级方法相关问题回答了记者提问。
一、如何准确理解“内部评级法”、“高级法”、“资本管理高级方法”等称谓的内涵？
《商业银行资本管理办法（试行）》（以下简称《资本办法》）已于2013年1月1日起正式实施，《资本办法》整合了巴塞尔资本协议Ⅱ和巴塞尔资本协议Ⅲ，形成了中国版的巴塞尔协议。为了统一概念，方便实施，《资本办法》对高级方法的内涵做了规范，它包括信用风险内部评级法、市场风险内部模型法和操作风险高级计量法，其中内部评级法又分为初级内部评级法、高级内部评级法；同时，《商业银行实施资本管理高级方法监管暂行细则》又进一步将第二支柱内部资本充足评估程序与第一支柱资本计量高级方法一道统称为资本管理高级方法。
简言之，高级方法是商业银行根据巴塞尔新资本协议要求，选择使用内部模型来计量风险和监管资本的方法。商业银行申请高级方法应当在体制机制、计量模型、数据IT等各方面满足实施条件，经监管部门核准后，方可采用高级方法计算风险加权资产和资本充足率。
二、我国实施高级方法有什么重要意义？
一是提高中国银行业风险管理水平。实施高级方法目的是提高银行风险管理水平，让银行通过内部模型这个统一的“尺子”去量化风险，使银行风险管理更加系统化、一致化、精细化，推动我国银行业风险管理从定性为主转变为定性与定量相结合，并将风险计量结果深入应用于贷款审批、定价、绩效考核等日常经营管理，从而切实提升经营管理水平，以资本约束和风险调整后利润回报作为经营管理的核心要求，优化资产结构、提高资本使用效率、转变发展模式。
二是进一步提高银行业监管效率。高级方法的实施，将为监管者提供了有力的监管工具箱，从定性监管转为定性定量相结合监管，从不良率等事后监管指标向评级分布、违约率等事先监管指标转变，从监管资本充足率的结果向计算过程转变，有效提高监管的前瞻性、客观性和主动性。
三是履行国际义务。中国作为G20、金融稳定理事会及巴塞尔委员会的成员国，有义务实施巴塞尔资本协议Ⅱ和巴塞尔资本协议Ⅲ。《资本办法》的实施和核准实施高级方法，意味着巴塞尔资本协议Ⅱ和巴塞尔资本协议Ⅲ在我国得到全面实施。
三、银监会在推进实施高级方法的原则和思路是什么？
银监会一直坚持质量优先、扎实推进的原则，循序渐进，稳健推进高级方法的实施工作。
银监会一直将高级方法的实施作为加强银行内部控制、提高风险管理水平的重要举措；一直将高级方法的实施作为一个系统工程，强调治理架构和政策流程是保障、计量模型是工具、数据和IT系统是基础、应用是灵魂，避免为模型而模型、为资本而资本，切实推进日常监管与新资本协议监管相融合、银行经营管理与风险计量相结合。
四、《资本办法》颁布以来，银监会推进高级方法实施开展了哪些工作？
一是成立了中国银行业实施巴塞尔新资本协议专家指导委员会，充分发挥外部专家的作用，对高级方法实施工作进行指导、对实施质量进行把关。二是出台了《商业银行实施资本管理高级方法监管暂行细则》，明确了核准高级方法的标准、程序和后续监管框架，为高级方法的实施工作奠定了制度基础和实施方向。三是完成了对六家银行实施高级方法的验收工作，全面评价银行实施质量、指出了存在的问题、提出了整改要求。四是开展了核准的前期准备工作。督导银行按照验收意见书完成整改，研究核准方案并提出相关监管措施，保证银行实施高级方法后资本充分覆盖风险、资本计量审慎。
五、六家银行通过实施高级方法有哪些积极的变化？
六家银行经过规划设计、开发建设到应用完善，反复优化，建成了第一支柱资本计量高级方法体系。通过高级方法实施准备工作，六家银行打造了“升级版”的风险管理体系：一是风险量化、资本约束成为经营管理的核心要求，形成了风险、收益平衡的经营理念；二是董事会、监事会、高管层厘清了风险管理的职责边界，构建了前、中、后台多层次的风险防控体系；三是研发了一批将国际模型技术与我国银行业实际相结合的计量模型，实现了风险计量的科学化和精细化；四是风险量化结果逐步运用于信贷政策、授信审批、风险定价、绩效考核等领域，以风险计量促管理；五是强化了IT系统建设和数据质量管理，以模型助推数据质量，不断完善IT系统；六是逐步培养、锻炼了一支掌握先进风险技术，具有自主研发能力的风险管理队伍。
六、实施高级方法对商业银行资本管理工作带来什么改变？
实施资本管理的高级方法，将推动商业银行的资本管理工作迈上一个新的台阶：
一是提高资源配置效率。高级方法对风险更加敏感、对资本的计量更准确，不同资产组合的风险、资产质量的差异会反映在资本消耗上，银行可以根据资本充足状况进行合理的资本配置，从而调整资产组合，提高资本使用效率。
二是推进管理流程再造。实施高级方法后，要求银行由“干了再算”向“算了再干”转变，将资本约束贯穿于整个管理流程，实现资本管理与信贷管理的有机结合。
三是提高资本应用的广度和深度。实施高级方法后，银行使用内部模型计量风险和监管资本，夯实资本管理的量化基础，能够推动资本管理在信贷审批、风险定价、绩效考核、限额管理等领域的充分应用，从而提高银行的精细化管理水平。同时，实施高级方法后，银行需要在集团层面进行资本计量和分配，这将促进银行并表管理和加强资本规划。
 























