





















 
刘明康在中央国债登记结算公司、民生银行进行先进性教育活动调研时强调
认真落实科学发展观 全面提升金融企业竞争能力
 
近日，中国银监会党委书记、主席刘明康先后来到中央国债登记结算公司和民生银行总行，进行先进性教育活动调研。刘明康强调，金融企业要以“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，全面提升国际竞争能力。
在听取中央国债登记结算公司党委先进性教育活动和业务发展情况的汇报后，刘明康指出，公司的先进性教育活动，紧密联系了实际，取得了一些实实在在的成效，下一步要结合公司自身特点，有针对性地抓好整改工作的落实，进一步体现学习型组织和创新型组织的要求，为此，一要促进公司各项业务发展。要充分重视公司面临的法律风险。中央结算公司作为中国债券市场的重要基础设施和中介服务组织，随着市场的进一步发展和扩大开放，业务运行面临的各种风险必将增加,尤其是法律风险和操作风险将会日益突出。二要适时推进公司经营管理体制改革。要以适应中国债券市场和公司业务发展要求为目标，立足于对市场前景和自身职能的分析和把握，借鉴国际国内同业经验，积极探索公司经营机制、组织管理体系的改革和创新，进一步完善激励约束机制，充分调动干部员工的积极性，朝更加市场化、专业化的方向努力。   刘明康在认真听取民生银行情况汇报后指出，民生银行作为银监会系统第二批开展先进性教育活动的单位，要通过教育活动实现三个目标：一是要提高每个共产党员的先进性，通过教育活动的开展，使大家有一种危机感、紧迫感、责任感，并且落实到经营管理的每项具体目标和措施中；二是要增强并充分发挥党的基层组织功能，把基层真正建设成为体现党的先进性和实现经营管理目标的坚强堡垒；三是先进性教育活动要真正成为让群众满意的工程。
刘明康强调，当前银行业主要面临着外资同业竞争、风险控制、法律环境、人才竞争、资信缺失等几个方面的突出挑战。银行业上下都要认清形势，到明年的12月，外资银行在服务对象、经营地域和服务品种上将要享受国民待遇，一些外资银行在体制和机制上的创新早已有突破、在产品和服务多元化上又有良好的基础，因此，竞争将会是很激烈、很残酷的，大家务必要做好迎接各种挑战的具体准备。
刘明康指出，民生银行要通过先进性教育活动，用科学的发展观来统领自身的全面建设，一是要确立一个整体的战略目标，并围绕这个目标形成良好的文化，全行上下要形成共识；二是要做出自己的特色，努力改变“部门银行”的状况，建设一个“流程银行”，更有效地为客户服务；三是要盯住国际先进银行，从公司治理、风险内控、资金成本下降、利润增长稳定性和多元化、产品创新、科技信息的支持能力、资本充足率、人力资源开发等几个方面做好差距分析，真正把中央提出的科学发展观的要求落实到改变金融企业发展方式和赢利模式的目标上来，把民生银行办成真正的、有竞争力的银行。
 











