












																发布时间 : 2017-05-08   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 







 中国银监会浙江监管局关于提升银行业服务实体经济质效的实施意见浙银监发〔2017〕77号  机关各处室、各银监分局、各直辖监管办，各政策性银行浙江省分行（营业部）、各国有商业银行浙江省分行（营业部），各股份制商业银行杭州分行，各金融资产管理公司浙江分公司，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，杭州辖内各非银行金融机构，省银行业协会：为贯彻落实《中国银监会关于提升银行业服务实体经济质效的指导意见》（银监发〔2017〕4号），引导浙江银行业发扬“端盘子”服务精神，回归本源、专注主业，围绕支持供给侧结构性改革，全面提升金融服务实体经济质效，现提出如下实施意见。一、目标要求1.通过盘活信贷资源、优化信贷结构，加强对重点战略、重点行业、重点项目的金融保障；努力遏制制造业贷款下滑态势，力争2017年全省制造业贷款增量和增速同比“双升”；小微企业贷款、涉农贷款、科技型企业贷款和绿色信贷实现稳步增长，进一步提升浙江银行业服务实体经济质效。2.通过浙江银行业服务优化、专项治理和改革创新工作，及时有效遏制银行业资金“脱实向虚”问题，努力在服务实体经济的机制改革、模式创新和质效提升等方面走在全国前列，培育浙江金融服务特色品牌。二、主要任务（一）抓住重点领域，着力振兴实体经济。3.强化重点项目融资保障。全力支持“一带一路”、长江经济带等国家战略在浙江实施，主动对接浙江省经济转型升级重大发展战略，根据各项政策规定做好金融服务保障。加强与政府部门沟通合作，梳理重点支持项目名单，建立重点项目对接和监测机制。加强银行业沟通合作，加大银团贷款投放力度。规范开展PPP模式融资服务，引导民间资本参与重点项目建设。进一步发挥开发性、政策性金融作用，提高专项建设基金使用效率。在风险可控前提下创新金融服务模式，多渠道、全方位支持对区域经济发展具有重要带动作用的重点项目建设。4.力推传统产业改造提升。积极支持浙江“10+1”传统产业改造提升，推动地方特色优势产业升级换代。主动对接浙江省技术改造重点项目，量身定制企业技改信贷产品，加强中长期贷款支持。完善并购金融服务，支持优质制造业企业沿着产业链兼并重组。加强海内外机构联动，优化企业跨境金融服务，支持龙头企业“走出去”。发挥各类银行业金融机构差异化优势，灵活运用项目贷款、融资租赁、产业链融资等方式，为制造业提供特色化、综合性金融服务。5.加快培育经济发展新动能。围绕落实《中国制造2025浙江行动纲要》，着力做好“一转四创”、“三强一制造”、“互联网+”、八大万亿产业等领域金融服务。加大对节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源等战略性新兴产业，尤其是重大创新发展工程项目、科技重大专项项目、龙头骨干企业的金融支持。鼓励创新有利于支持医疗、养老、体育等产业发展的金融产品。鼓励完善银行业金融机构组织体系，设立重点服务新兴产业的分支机构或专业部门，针对不同行业发展规律特点，找准金融服务的切入点，提升专业化服务能力。（二）优化融资结构，持续推进“三去”工作。6.以差别化信贷政策推动去产能。完善银企信息共享机制，建立重点支持企业客户名单。科学运用工业企业综合评价结果，对ABCD四类企业落实差别化信贷政策，优先支持发展质量好、产出效益高、研发投入大的企业，有序退出落后产能和环境违法违规企业。对于未取得合法手续的新增产能建设项目，一律不得给予授信。完善推广债权人委员会制度，确保一致行动，坚决配合地方政府推动“僵尸企业”有序出清。多渠道盘活信贷资源，加大不良贷款处置力度，将新增和腾挪出的信贷资金投向有效领域。7.以债转股试点支持去杠杆。把握市场化、法治化原则，鼓励和支持各银行业金融机构在辖内开展债转股试点，挖掘有需求、有价值的债转股企业客户，力争民营企业债转股在浙江率先落地。坚持自主协商确定转股对象、转股债权以及转股价格和条件，鼓励面向发展前景良好但遇到暂时困难的优质企业开展市场化债转股，严禁将“僵尸企业”、失信企业和不符合国家产业政策的企业作为市场化债转股对象。支持符合条件的法人银行业金融机构研究申请设立债转股实施机构。8.因城施策推动房地产去库存。要牢牢把握住房的居住属性，坚持分类调控、因城施策，统筹推动去库存和稳房价。支持居民首套购房，推动降低库存压力较大的三四线城市住宅库存和商业房地产库存。加强部门沟通协作，遏制热点城市和苗头性城市房价过快上涨，及时调整并督促落实房地产信贷政策，严厉打击“零首付”“假按揭”等违规行为。密切关注房地产市场形势变化，认真做好房地产信贷风险监测，深入开展房地产风险排查和压力测试，切实防范房地产信贷风险。（三）聚集薄弱环节，补齐金融服务短板。9.推动降低企业融资成本。进一步加强金融服务收费管理，持续开展“减费让利”，整治不当收费行为，严格落实“七不准、四公开”等监管要求。深入开展监管套利、空转套利、关联套利等专项治理工作，缩短融资链条。牢固树立以客户为中心的理念，按照“三个有利于”标准深化金融服务创新，积极开发适销对路、量体裁衣的金融产品。完善中小企业续贷政策和业务流程，根据企业生产经营实际合理匹配贷款期限，压缩转贷空间，降低续贷成本。10.强化困难企业分类帮扶。发挥银行债权人委员会作用，推动政银企凝聚合力，完善分类帮扶工作细则，健全困难企业帮扶工作机制。加强困难企业监测，及时预警涉及“两链”风险的关键企业，摸清风险底数，划分帮扶类型，因企施策开展绿色帮扶工作。完善帮扶方法，创新帮扶手段，着力推动简化企业担保关系。建立逆周期的客户评级和风控机制，将困难企业分类帮扶与“两链”风险化解、过度授信联合管控、“僵尸企业”有序出清等工作有机结合，切实做到增贷有度、稳贷有力、减贷有理。11.深入开展“两扶一增”行动。深入实施“两扶一增”计划，摸清低收入人群的创业、住房、养老、升学等金融需求，推出针对性金融产品，提高低收入人群金融服务的可获得性。加强与扶贫部门的沟通合作，积极支持易地搬迁、下山脱贫、棚户区改造和扶贫产业项目，提升金融扶贫的有效性。加快金融产品创新，改造优化授信期限、用信方式、贷款审批和发放流程，探索扶贫互助基金、银政保合作等模式，积极对接财政资金及补贴、贷款贴息、风险补偿机制。（四）打造特色服务，培育浙银优势品牌。12.打造特色农村金融服务。推动农户信贷档案和农业信用担保体系建设，运用大数据打造农村互联网金融服务模式，扩大农村基础金融服务覆盖面。大力支持浙江“美丽乡村”和现代农业示范区建设，以及乡村旅游、休闲农业等新产业新业态发展，加快推进农业产业链金融服务。鼓励开发性金融和涉农金融机构创新信贷方式，努力实现全辖涉农贷款持续增长。稳妥推进农村集体经营性建设用地使用权、农民住房财产权、农村承包土地经营权抵押贷款试点，深入推进台州动产质押融资试点工作，总结推广农民资产授托代管融资模式，完善推广村级互助担保组织合作模式，推广微贷技术本土化经验，努力打造浙江农村金融服务特色品牌。13.打造“智慧小微”浙江品牌。引导银行业金融机构下沉服务重心，完善小微企业专营机制建设，单列小微企业信贷计划，合理下放授信授权，提升授信审批效率，落实尽职免责制度，夯实小微金融服务基础。进一步加强对新兴信息技术的应用，推进小微企业金融服务智能化发展，实施“智慧小微”行动计划，推进大数据分析、银税互动线上模式的深化应用，提升移动互联终端的覆盖面。完善推广政策性银行转贷款模式。进一步推动完善小微企业信息共享、政策性担保和风险补偿等配套机制建设。力推法人银行机构实现小微企业贷款“三个不低于”目标，银行分支机构完成总行下达的小微企业信贷计划。14.培育绿色金融浙江模式。围绕“两美”浙江战略和转型升级系列组合拳，制定实施“浙江银行业绿色金融三年行动计划”，支持浙江绿色产业发展和“治水、治气、治土”等工程。鼓励有条件的银行业金融机构设立绿色信贷专营支行或绿色金融服务中心，引导法人机构探索绿色金融事业部改革。积极推进绿色金融债和绿色信贷资产证券化试点，加大绿色金融产品和服务模式创新力度。建立完善绿色金融统计监测和评价体系，落实监管激励政策，培育一批绿色金融项目库、人才库和示范行。15.提升科技金融专业化水平。全面落实创新驱动发展战略，推动金融与科技深度融合、精准对接。支持银行业金融机构改造或新设科技专营支行，打造专业化的科技金融人才队伍、管理机制、服务模式和产品体系。大力拓展外部投贷联动的广度和深度，鼓励法人机构争取内部投贷联动试点资格。加大对科技金融的资源倾斜，合理提高科技型企业不良资产容忍度。加强科技金融创新的监测和评估。推动地方政府完善科技金融发展政策环境。16. 打造消费金融特色品牌。鼓励各银行业金融机构发挥比较优势，重点围绕健康养老、旅游休闲、文化教育、信息网络消费、农村消费等新消费领域，运用信息技术和大数据分析手段，着力推动金融科技发展，打造适应现代消费模式的金融服务渠道、产品、流程和风控机制。积极对接浙江“电商换市”发展战略，大力支持电商产业园区、跨境电商综合试验区建设和小微电商创业创新。针对中小电商产业链特点，优化金融产品和服务理念，打造 “电商、园区、快递、银行、产品”五位一体的电商金融服务模式。三、保障措施17.完善绩效考评机制。各银行业金融机构要树立正确的发展观和绩效观，完善公司治理，科学制定发展战略，围绕专注主业、回归实体经济本源实施绩效考评改革，切实改进激励约束机制，建立健全服务实体经济的专项激励机制，并将提升服务实体经济质效作为重要指标，纳入内部绩效考核体系。各级监管机构要督促辖内法人机构2017年6月末前完成绩效考评改革工作。18.制定具体工作方案。各银行业金融机构要指定服务实体经济工作的牵头领导和牵头部门，结合实际制定优服务具体工作方案，明确任务目标和时间节点，于2017年6月15日前将工作方案报送属地监管机构(对口监管部门和统信部门)。各机构监管部门和各银监分局结合日常监管工作，对银行业金融机构服务实体经济工作开展督导。19.建立监测评价机制。各银行业金融机构要定期对服务实体经济的成效、不足等开展内部评估，查摆服务短板，提出整改方向，并将结果每半年一次（每年1月15日、7月15日前）向属地监管机构报告。各级监管机构要加强对银行表内外业务的全口径、穿透式监管，有效监测实体经济融资状况。要建立银行业服务实体经济监管评价机制，对照银行业金融机构工作方案，定期评估、通报优服务进展情况，将全年评价结果作为机构监管评级、制定监管计划和地方政府对金融机构考核评价意见的重要依据。20.加强总结交流工作。各级监管机构和各银行业金融机构加强对银行业服务实体经济工作的总结交流和舆论引导，对优服务工作中的好政策、好经验、好做法及时进行总结，不断加以丰富和推广，树立优服务先进标杆，为全国探索更多浙江经验。                              中国银监会浙江监管局                               2017年5月10日 




















