
　　 
保监寿险〔2005〕680号
各寿险公司：
　　近日我会接到报告，反映某寿险中心支公司严重违反财务制度，将邮储代理保费归集到个人存折，导致该公司财务负责人利用职务之便挪用保费101.113万元。目前，公安机关已立案侦查。鉴于近期连续发生多起寿险公司基层员工、营销人员私吞挪用保费，甚至携款出逃的恶性事件，为防止类似事件再次发生，切实保障资金安全，现就有关事项通知如下：
　　一、严格执行财务制度，切实加强财务会计和资金管理。要严格账户开设和注销报批手续，严禁公款私存。要严格遵循“收支两条线”，严禁大额资金滞留在外和交叉使用资金。特别要加强对保险代理机构保费归集的管理，防范保费归集过程中出现的风险。
　　二、加强内部监督，防范公司员工和代理人的道德风险。要建立各岗位相互制约的机制，切实解决串岗、混岗、交叉操作等问题。要严格执行对账管理工作，同时严格按照有关规定和支付结算办法要求，加强对其他应收款、其他应付款等过渡性科目的核算管理。要进一步加大回访力度，确保理赔款支付给受益人或者被保险人。
　　三、加大对分支机构稽查力度，及时发现和堵塞管理漏洞。要充分发挥内审检查监督职能，对各种违规违法行为起到震慑作用。要突出重点，当前着重是要纠正已经发生的公款私存行为；对没有商业银行的寿险公司乡镇一级机构，确实无法将所收保费、未发佣金、未发理赔款等存入对公账户的，必须采取恰当措施加强管理，确保账户不受个人控制。
　二○○五年八月八日
 
