





















 
银监会发布《银团贷款业务指引》
 
为有效防范集团客户风险，促进银行业金融机构加强同业合作，改善金融服务，提高风险管理水平，维护金融秩序和市场公平竞争，近日，银监会正式发布《银团贷款业务指引》（以下简称《指引》）。
据银监会有关负责人介绍，银团贷款作为一种先进的融资模式，在欧美等发达国家被广泛应用，并随着经济全球化的发展，已成为现代商业银行最具竞争力和盈利能力的核心业务。在我国，由于历史原因和市场环境的约束，银团贷款业务的发展较为缓慢，银行信贷业务主要采用双边贷款方式，即由一家银行与借款人进行单独谈判，银行独立进行尽职调查、审批贷款，并签订一对一的借款合同。双边贷款方式由于银企信息不对称，不仅容易产生多头授信，使一些集团性企业获得的授信远超过其承债能力，加大银行信贷风险；而且还易形成过度竞争，各家银行为争夺大客户，竞相简化手续，压低贷款利率，加长还本付息期限，放松抵押担保条件等。相比之下，银团贷款作为多边贷款方式，能够有效解决双边贷款方式下存在的多头授信、过度竞争等问题，改善对项目建设、集团发展的金融服务，形成合作共赢的局面。
此次发布的《指引》遵循规范与引导并举的原则，将国际经验和国内实际相结合，鼓励创新，遵重市场主体的选择，充分体现前瞻性和开放性。《指引》共分七章四十八条，从银团贷款成员职责、银团贷款的发起和筹组、银团贷款协议、银团贷款管理和银团贷款收费等方面对银团贷款业务进行引导和规范。
银监会有关负责人表示，《指引》的实施旨在促进银行业金融机构实现四个方面的改进，一是改善金融服务。银团贷款作为多边贷款方式，具有融资额度大、期限长、参加行多、融资难度小等明显优势。为企业提供了新的融资工具，有利于改善对项目建设、集团发展、经济联合的金融服务。二是改革信贷模式。现行银行信贷习惯于与借款人之间的双边贷款模式，未按照风险收益匹配原则组合信贷资产，信贷评审也拘泥于内部客户评级和内部审贷。银团贷款方式则要求银行分工合作、优势互补，并引入外部评估师、律师团、监理师等参与项目评审和贷款管理，这种内嵌在贷款流程中的多边制衡、多边合作机制，将有效地促进银行从“竞争”走向“竞合”，提高银行配置信贷资源的效率。三是改进风险管理。银团贷款强调贷款银行要量力而行，制定合理的风险偏好政策，反对垒大户和信贷集中，同时要求通过“同伴监督”，形成信贷风险管理团队，减少信息不对称引发的问题。这样不仅可以有效地分散单个银行的单户贷款风险，而且有利于银行从共同利益出发，共同防范和控制各类风险，防止客户利用关联交易等手段实施信贷欺诈。四是改变银企关系。数例案件显示，银行贷款屡屡被客户套取、挪用，造成巨额信贷损失，重要原因之一就是一些客户利用银行各自为政、以邻为壑的经营缺陷，多头开户、多头贷款、多头转移、超风险承受力借款。采用银团贷款，利用多家银行参与，多边审查，可以减少贷款决策中单家银行和个别人独断的机会，降低银企勾结、内外合谋、内外牵连的可能性，形成和谐竞争、银企共盈的新局面。
 











