





















							 
为保一方金融平安
--记抗震救灾中的几位银监局长
 
 
四川银监局党委书记、局长王筠权
 
5月12日，四川汶川发生8.0级特大地震，当人们还没有从惊恐和慌乱中清醒过来的时候，四川银监局局党委书记、局长王筠权在第一时间向银监会报告了情况。银监会党委书记、主席刘明康要求“一定要尽快摸清情况；指导好抢救银行业及我会派出机构人员；准备在特殊环境下恢复营业；有序筹划恢复生产和基础设施重建支持规划。”“保开门、保营业、保供应、保服务”。四项重点工作迅即得到落实。
 
救人——
四川银监局党委将抢救人员作为抗震救灾工作的重中之重。12日晚，通过手机群发系统向全省银行机构高管下达救死扶伤、组织营业和发放救灾贷款的要求。在银监局的督促指导下，四川全省银行业机构努力联系下落不明人员，对被废墟所埋的人员，积极协调相关部门全力进行施救，及时送伤员到医院救治，共抢救生还人员181人，把人员伤亡降到了最低。
13日清晨，四川银监局党委成员分赴都江堰、绵阳、德阳、广元、阿坝等五个重灾区，看望慰问受灾银行业机构、员工及其家属，了解掌握灾情，深入一线指挥开展抗震救灾。王筠权先后几次赶赴都江堰、绵阳等重灾区，看望了解受灾和恢复营业的情况，转达银监会领导的关怀和工作要求，向坚守岗位的银行业机构负责人和员工表示慰问。同时，积极组织银行业机构开展自救重建，加强与地方政府抗震救灾指挥中心的联系，密切关注有关部门发布的地震信息，切实做好余震防范工作，严防次生灾害，确保不出现新的伤亡事故。在局党委带领下，各分局干部职工全部坚守岗位，坚持工作。重灾分局的党员干部在灾难面前，冲锋在前，指挥若定，展示了党员领导干部一心为民的风采。
 
保财产、保营业——
灾情面前，王筠权和局党委紧急抽调13名干部职工组成5个对口支援小组，赶赴重点受灾地区，指挥和协助当地银监分局和监管办事处开展抗震救灾工作。带领全局干部职工积极帮助指导银行千方百计创造条件恢复营业。维护灾区的金融服务秩序，尽力满足灾区居民和企业的日常金融需求，确保当地生产生活正常进行。大震后第二天，四川银监局专门向全国30家中外资银行总行发出专函，请求各家总行从紧急安排救灾专项贷款支持灾后重建等三个方面支援四川救灾工作。在都江堰，王筠权了解到全市银行因为电力、光纤服务中断，导致营业瘫痪问题后，立即向省委省政府和成都市应急办反映情况，及时协调争取相关职能部门尽快恢复当地电力供应和光纤服务，为银行恢复正常营业创造条件。13日一早，都江堰工行、信用社就开始了“帐篷银行”服务。
为确保银行业对灾区的服务，四川银监局要求全省各银行业金融机构加强对地震灾区抢险救灾和恢复重建工作的支持，对电力、电信、公路、铁路、城建、医药等部门抗震救灾的资金贷款需求开通绿色通道，保证在最短时间内提供救灾融资。截至5月22日，四川省各银行机构共发放救灾和灾后重建贷款82.6亿元。同时，各银行机构纷纷表示将大力支持四川抗震救灾和灾后重建工作，拟向四川灾区授信842.12亿元。地震发生十几天来，全省银行机构未发生案件。所有灾区的银行服务都已恢复。
 
重庆银监局党委书记、局长肖远企
 
5月12日14时28分，距震中映秀不足400公里的重庆银监局机关大楼刹那间晃动起来。面对突如其来的强震，肖远企组织大家迅速疏散。5分钟之内，银监局机关职工全部安全撤出大楼，很快局域网上发布《地震应急知识》，加强安全教育，提高员工应对地震灾害的保护能力。接着，肖远企带队赶往市内受损较严重的汇丰银行合景聚融广场支行、民生银行解放碑支行、深圳发展银行上清寺支行等网点走访，了解网点经营情况和地震中的受损状况，看望员工，提出做好抗震救灾工作及抓安全、保营业等具体要求。
14日，银监会要求各银行业金融机构开辟抗震救灾捐款快速通道，不得以任何形式收取手续费。肖远企立即指示辖内银行业金融机构贯彻执行，确保受灾地区“三满足”（满足资金供应、满足金融服务、满足金融需求），为受灾地区生产生活的恢复提供便捷的金融服务与支持。
18日下午，重庆红十字会需立即向市卫生局划拨700万元专款救治从四川转来重庆的地震伤员。时值周日，银行按常规不办理公营业务，红十字会为此犯难。肖远企局长得知此事，立即作出“为红十字会提供最大便利，保证救灾资金便捷、快速划拨”的批示，股监处按照肖局长指示坚决落实。光大银行重庆渝中支行急事特办，通过救灾专款“绿色通道”，保证了救治地震伤员的用款急需。
在重庆市受灾最为严重的梁平县和万州区，肖远企拉着监管办同志的手，关切地询问地震期间的监管工作和各银行机构运营情况，了解当前抗震救灾工作中的重点、难点问题，并动情地对基层同志说：“大家一定要保护好员工及家属的生命财产安全，做好各银行抗震救灾的指导和督促，保持银行机构的稳定运行，作好灾害期间和灾后重建的金融服务。”当得知农行梁平县支行、梁平县农村信用联社有两个营业网点受灾较重后，肖远企立即驱车四十多公里赶往现场，走进正在营业的防震棚内，与银行员工促膝谈心，问寒问暖，并向受灾的网点赠送了急救药箱、灭火器、防毒面具、药品等急需物品。
 
陕西银监局党委书记、局长李建华
 
5月12日，陕西银监局党委书记、局长李建华正向办公室主任布置第二天党委会准备工作时，突然感觉办公室桌椅抖动起来。“不好，地震了，快招呼大家下楼！”此刻，办公楼内一阵哗然，李建华边走边叫大家不要乱，有序撤离。地震发生半小时后李局长就召集紧急会议，要求立即启动应急预案，并成立了由他担任组长的抗震救灾和应急安全领导小组，保证全局系统抗震救灾工作有条不紊地开展。同时，要求有关部门迅速联系各分局，手机不通打座机，座机不通发短信，尽快了解辖内各分局受灾情况，并在当天5点50分，向中国银监会上报了地震后陕西银监局系统的全面情况。当下午4点30分全局大部分员工都已按照要求疏散回家后，建华局长却冒着余震的危险一直坚守在办公室，直到很晚、很晚……
第二天上午9时，局党委向辖内各分局和银行业金融机构发出《关于做好当前抗震救灾和自救工作的紧急通知》。随后，李建华就奔赴受灾较为严重的宝鸡等三个地市，察看灾情、部署救灾工作。在宝鸡分局，他冒着不断的余震，赴一线银行机构考察灾情，慰问受灾职工及家属，召集银行业金融机构，要求干部职工做好抗震救灾工作，全力以赴支持灾后重建和生产恢复。在铜川分局，他详细查看了办公楼墙体开裂情况，询问职工生活、思想情况，要求保安全、保稳定、保业务，确保各项业务工作正常进行……5月19日，他组织召开党委会，安排对辖内受灾分局拨付救灾资金，想方设法购买了帐篷94顶，应急灯60盏立即送往灾区。陕西银监局抗震救灾工作得到了陕西省委、省政府的充分肯定。
 
 











