





















胡怀邦在接受记者采访时表示
银监会要求银行业金融机构
努力切断网络淫秽色情非法经营活动银行资金渠道
 
近日，中国银监会党委委员、纪委书记胡怀邦就银行业配合打击网络淫秽色情专项行动工作情况接受了记者采访。
问：近年来，随着互联网的不断发展和互联网新技术的应用，网络淫秽色情活动和一些严重危害社会秩序、影响社会稳定的有害信息呈增多和蔓延之势，引起了党中央、国务院的高度重视，并组织开展了全国依法打击网络淫秽色情专项行动。作为银行监管部门的银监会是专项行动协调小组的成员单位之一，请问银监会如何认识打击网络淫秽色情问题？
答：网络淫秽色情等有害信息严重污染了网络环境，败坏社会风气，给广大人民群众，特别是青少年带来了严重危害，必须予以严厉打击。党中央、国务院决定开展全国依法打击网络淫秽色情专项行动，是构建和谐社会和维护经济秩序的重要举措。银监会党委高度重视此项工作，认真贯彻落实中央领导同志有关重要指示精神，充分认识网络淫秽色情等违法犯罪活动的极大危害性，积极主动地采取有力措施，支持和配合有关部门打击互联网淫秽色情活动，努力切断淫秽色情网站利用银行的支付结算平台和工具开展非法经营活动的资金渠道。
问：请问银监会参加全国依法打击网络淫秽色情专项行动以来，采取了哪些措施？
答：按照中央统一部署，根据网络淫秽色情活动在银行业资金流通的渠道和特点，银监会早在2004年7月19日下发了《关于配合有关部门打击淫秽色情网站的通知》，对各银行业金融机构提出七个方面的要求：一是按照“联合行动、完善机制、持之以恒、实施监控”的原则，建立健全有关规章制度，从根本上防止淫秽色情网站利用银行的支付结算平台开展非法经营业务；二是开展全面的自查自纠活动，迅速切断查出的淫秽色情网站的资金链；三是在自查自纠的基础上，严格对外提供网络支付结算接口的管理，防止色情网站支付结算活动的反弹；四是建立健全异常交易信息监测机制，跟踪异常交易账户和银行卡，为有关部门打击淫秽色情网站提供线索和信息；五是积极配合公安等有关部门对可疑域名、IP地址和银行卡卡号等的调查和查处工作；六是建立报告制度，及时报告所掌握的有关信息；七是研究建立长效机制，巩固专项行动的成果，使打击淫秽色情网站的工作持之以恒。
今年4月24日，银监会又转发了中央宣传部等十部委2007年4月19日联合下发的《依法打击网络淫秽色情专项行动工作方案》，强调各级银行业监督管理机构和各银行业金融机构认真配合方案的有效实施。
目前，各银监局都高度重视打击网络淫秽色情等违法犯罪活动，认真落实专项行动工作方案的有关要求，采取有效措施防止淫秽色情网站利用银行的支付结算平台开展活动，切断淫秽网站的收费渠道。一是要求为网站提供支付结算接口的银行业金融机构，必须对网络运营商或服务商进行严格审查，签订书面协议，并且网络服务商必须承诺不得利用该网站从事淫秽色情或其他非法活动；二是积极配合公安等部门调查可疑网站、可疑银行卡号和其他可疑的支付结算活动；三是认真研究构建长效机制，完善支付结算业务管理体系，从源头上堵住淫秽色情网站利用银行平台从事非法经营活动的资金渠道。
问：截至目前，银行业金融机构配合公安等部门打击网络淫秽色情活动成效如何？
答：按照银监会的要求，各银行业金融机构高度重视，明确责任，落实措施，采取多种形式参与打击网络淫秽色情活动。一是认真开展了全面的自查。如工商银行对与其有网上支付合作关系的网站进行了规范，除要求每家网站必须具备网上经营许可证、域名注册证和营业执照“三证”外，还要求每一家合作网站在协议中承诺不得从事淫秽色情活动或其他非法活动，一旦发现，立即终止合作关系；建设银行要求其每家分行均建立专门的联系机制，指定联系人负责定期向总行信息中心上报新建立的网站外部链接情况；招商银行把与其有合作关系的商户进行了分类，纳入到ISO9000标准中进行统一管理规范，并建立了“大额网上支付预警系统”。其他商业银行也都相继采取了签订协议、回访、检查等措施加大了核查力度，努力切断淫秽色情网站利用银行结算的渠道。
二是对公安、电信等网站主管部门通报的淫秽色情网站非法资金交易信息高度重视，及时依法配合公安等部门予以查处。
三是结合业务建设，完善相关机制和制度。目前，各银行已将配合有关部门打击淫秽色情网站，切断淫秽色情网站收费渠道，纳入到商业银行风险管理和安全管理体系进行全面风险管理。
 
问：目前银行业在打击网络淫秽色情活动方面还存在哪些问题？
答：在充分肯定打击网络淫秽色情活动取得一定成效的同时，我们也应看到，近来网络淫秽色情活动又有反弹，网络色情网站资金流通的渠道尚未彻底切断，可疑支付交易和可疑账户也未全部得到及时有效地发现和清理。在银行业配合打击网络淫秽色情违法犯罪活动的工作中还存在以下需要解决的问题：一是非法色情产品、服务的销售具有很大的隐蔽性，且网页内容都处于动态变化之中，商业银行无法全部实现对合作网站经营内容的及时、有效监控。二是异常非法资金交易的监测，银行只有收款方、付款方和金额等信息，而从事网络淫秽色情的交易往往都是小额、频繁的交易，对于网上银行业务和银行卡业务，仅凭账务情况，商业银行难以及时判断是否从事网络淫秽色情而进行非法资金交易，往往案发后经公安等执法部门定性后才能识别，难以进行早期的预防。
 
问：针对目前这些问题，银监会在打击网络淫秽色情活动方面下一步将采取哪些对策？
答：打击网络淫秽色情违法犯罪活动是一项长期工作，银监会将按照中央领导要求，把这次专项行动组织好、开展好。为此，我会将认真做好以下几个方面工作：
一是认真贯彻落实中央领导同志关于打击网络淫秽色情工作的指示精神，严格执行公安部等十部委2007年4月联合下发的《依法打击网络淫秽色情专项行动工作方案的通知》要求，进一步增强打击网络淫秽色情违法犯罪活动的责任感、紧迫感和使命感，采取有力措施，充分发挥职能作用，加强与有关部门的信息沟通，积极配合公安等部门，把专项行动推向深入。
二是将专项行动与日常监管工作更加密切地结合起来，继续结合非现场监管、现场检查等工作，认真贯彻打击网络淫秽色情活动的有关规定，不断完善监管措施，督促各银行业金融机构进一步认真查找内控管理漏洞，完善和健全相关制度，严格执行开户、结算等规定，依法配合公安部门对可疑银行账户的调查、查处工作，防止网络淫秽色情活动利用银行网络支付结算平台和工具转移资金。
三是将此次专项行动与监督和指导商业银行依法经营和银行业金融机构自律工作结合起来。进一步监督银行业金融机构依法经营，切实承担应尽的社会责任，正确处理经济效益与社会效益的关系，防范因参与网络淫秽色情活动而引起的法律风险和声誉风险。指导中国银行业协会等银行业金融机构自律组织，完善治理网络淫秽色情有害信息的长效机制。
 
 
 











