





















 
刘明康主席在浙江调研时强调要充分利用宏观调控已经取得明显成效的有利时机
加强银企沟通　加快金融创新　搞好信贷服务
 
中国银行业监督管理委员会主席刘明康近日在浙江调研时强调，要进一步全面、准确、积极地理解和贯彻中央宏观调控政策，继续落实和完善各项风险管理措施，总结前一阶段防范风险长效机制建设的经验，大力推进金融服务和金融创新，积极支持包括中小民营企业在内的各类企业的健康发展，促进国民经济持续、平稳、较快发展。
7月28日至30日，刘明康冒着酷暑先后深入到浙江省部分地市的中小民营企业、基层商业银行、农村信用社进行调研，了解宏观调控过程中企业生产发展情况和银行基层机构风险管理的具体做法，分析研究宏观调控过程中的新情况、新问题及应对措施。考察期间，他还主持召开了银企座谈会，听取了基层同志的工作汇报。
刘明康先后到杭州哈杭轴承有限公司、浙江远东化纤集团、梦娜针织袜业有限公司、义乌中国小商品市场，参观了企业的生产线、产品展厅，详细询问企业的发展战略、产品研发情况、销售及库存变化情况、货款回笼及结算方法变化情况。对这些企业坚持核心主业创建名牌、积极拓展国内外市场的做法予以充分肯定。刘明康指出，民营经济是浙江经济的一大特色，大力发展民营经济对于经济增长、扩大就业、活跃市场发挥着重要作用。由于各种原因，民营经济在这次宏观调控中普遍受益的同时也出现了一些新的情况和困难。银行业金融机构要认真落实党中央、国务院关于鼓励、支持和引导非公有制经济发展的一系列政策措施，大力改进金融服务，促进各类企业享受同等待遇，实现公平竞争。
29日晚，刘明康在同杭州、绍兴、温州、台州等市部分民营企业家和有关商业银行行长座谈时指出，今年以来，党中央、国务院及时、果断采取了一系列宏观调控措施，经济运行中不健康、不稳定因素得到了有效遏制，宏观调控取得了明显成效。当前浙江和全国一样，经济运行情况总体是好的，但宏观调控中也出现了一些新情况和新变化。对此，必须高度重视，要从企业、银行两个方面入手全面深入地分析各类贷款紧张的原因，有针对性地采取不同的措施，以落实“区别对待、有保有压”，巩固和发展宏观调控成果。刘明康强调，从企业来看，由于各家商业银行按照宏观调控总体要求进一步科学地加强了风险管理，调整了贷款条件，以促进和配合广大民营企业在以下几个方面尽快提高经营和管理水平。一是着重加快公司治理建设。特别是民营企业在由资本原始积累到成长期高速发展和通过兼并收购扩张的转轨过程中，公司治理结构和治理机制的建设变得愈发重要，因为这是企业不断提升经营管理能力和科学决策水平的基础。二是合理控制自身的负债水平。既要善于运用资本市场和银行信贷进行负债经营，又要科学地把握好负债率，使其保持在一个合理的比率之内，防止风险。三是紧紧围绕核心主业做大做强做精，避免力所不能及的跨行业的盲目投资和从事大量关联交易。四是主动加强同银行的配合，提高企业信息的透明度，满足银行贷款条件和要求。五是在进行发展战略决策过程中要不断利用和借助投资银行和其他中介机构的谘询和信息服务。对于银行方面，刘明康指出，在这次宏观调控过程中，银行业金融机构迎难而上注重探索风险管理的新思路、新办法、新机制，积极调整信贷结构，风险管理能力得到加强，手段也有所更新。但同时，在少数基层行确实也存在工作简单甚至是“一刀切”现象。为此，他突出强调，当前，要跟踪宏观经济运行的新情况和新变化，深入开展调查研究，加强同企业沟通，改进服务，积极回应客户的需求，发挥金融在宏观调控中的积极作用，把握好金融调控的有效性。要按照区别对待、调整结构的要求，在严格把握贷款条件的情况下，积极主动地为有市场、有效益、有利于增加就业的企业提供合理的信贷服务，保证正常的生产资金需要；对于符合产业政策和市场准入条件，有利于调整结构的项目，包括钢铁、水泥等行业必须支持的重点项目要积极支持；对于不符合产业政策和市场准入条件的企业和项目，要做到事虽难办，但门不难进、脸不难看、话不难听，积极协调和帮助企业尽快满足贷款条件和各项要求。银行需要变更贷款承诺的，一定要提前通知客户，并充分陈述变更理由。商业银行要探索建立行业经理、项目经理和风险管理经理“三合一”的工作制度，为信贷委员会提高效率做好基础性工作。要根据客户的服务需求，研究开发量身定做的服务产品，培植和发展潜在客户市场，不断改进银行服务。要坚决打击恶意逃废银行债务的个别客户，保护和扶持讲诚信的广大企业。刘明康还要求，商业银行要充分利用宏观调控已经取得明显成效的有利时机，认真总结分析这次宏观调控中各项风险管理措施的合理性和科学性，主要是针对基层行实施的授权、转授权管理、收回再贷、存贷比考核等具体做法，防止管理上“走回头路”和执行中“一刀切”的简单做法，注重运用市场机制和经济手段，不断改进和完善贷款风险管理。要按照银监会新近颁布的《商业银行授信工作尽职指引》的要求，尽快建立各类业务尽职和问责制度，着力建立一以贯之的风险管理理念和办法，有效应对不同时期经济周期变化的影响，真正把这次宏观调控作为建设风险管理长效机制的动力和机遇。
刘明康还到萧山市农村信用联社进行了调研，在听取联社负责同志关于筹建农村合作银行改革情况汇报时指出，成立农村合作银行是农村信用社深化改革试点过程中产权制度改革的一种重要选择方式，要从各项基础工作入手把农村合作银行筹建好、管理好、建设好,立足社区,面向“三农”，提供更加完善高效的金融服务。为此，他要求农村合作银行在改革中要着重把握好六个方面：一是要把建立健全公司治理结构作为改革的首要任务。按照国际良好惯例和规范要求，积极探索产权结构的改革方式，建立健康的董事会及其下属专业委员会以及科学的决策机制，确保经营管理层充分发挥作用。有条件的要以资本为纽带引进国内外战略投资者，促进农村合作银行做大做强。要充分警惕可能发生的关联交易和风险集中度等问题。二是在完成一级法人两级经营的管理体制改造后，要根据分支机构管理水平和人员素质等，合理确定授权，建立科学的决策机制。三是要加强内部风险控制，加快建设独立有效的内审机制，提高内审工作效率和质量。四是严格执行审慎的会计制度。五是建立有效的激励约束机制，指标设计上要以科学的发展观为指导。六是坚持以人为本，通过加大有针对性的培训，提高人员素质和工作质量。
在听取浙江银监局工作汇报时，刘明康充分肯定了基层银监局工作抓得紧、做得细。他要求银监会及其各级派出机构要围绕年中工作会议提出的“四个结合”、“五项工作重点”以及落实宏观调控、加强风险管理的七项措施，做好下半年各项工作。要督促银行业金融机构抓住宏观调控的有利时机，建立起有效的内控制度和风险管理长效机制，不断提高监管工作的有效性。要坚持一步一个脚印，不断推进“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管新理念以及监管目标和标准的实践，建设我国健康的银行体系，促进经济持续平稳快速发展。
调研期间，刘明康与浙江省以及部分地市负责同志就落实宏观调控政策，加强银行监管，改进风险管理，促进浙江民营经济发展等进行了交谈。











