

最高人民法院关于2012年作出的国家赔偿决定涉及侵犯公民人身自由权计算标准的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2012-12-25 15:52:00



字号：
小
大

打印本页



 
法〔2012〕134号
 
 
 
最高人民法院
关于2012年作出的国家赔偿决定涉及
侵犯公民人身自由权计算标准的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
　　《中华人民共和国国家赔偿法》第三十三条规定：“侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。”
　　根据国家统计局2012年5月29日发布的2011年城镇非私营单位在岗职工年平均工资（即原“全国在岗职工年平均工资”）数额，2011年城镇非私营单位在岗职工年平均工资为42452元。按照人力资源和社会保障部提供的日平均工资的计算公式，日平均工资标准为42452（元）÷12（月）÷21.75（月计薪天数）=162.65元。据此，各级人民法院在2012年作出国家赔偿决定时，对侵犯公民人身自由权每日的赔偿金应为162.65 元。
　　特此通知，请遵照执行。
　　　
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一二年五月二十九日
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



