





您现在的位置：首页>政策发布















关于召开建设系统依法治理和企业法律顾问会议的通知





建法办字[98]第18号

















　　
各省、自治区、直辖市建委（建设厅）法规处，各计划单列市建委法规处、部直属企事业单位、部普法重点联系单位、部企业法律顾问联系单位： 　　为贯彻中央精简会议的精神，我司决定将原定四月上旬在广州召开的会议和四月中旬在西安召开的会议合并为一个会议，即建设系统依法治理和企业法律顾问工作会议，在西安召开。现将有关事项通知如下： 　　一、会议内容： 　　1、研讨建设系统依法治理的内容、标准。 　　2、传达国家经贸委企业法律顾问工作会议精神。 　　3、布置建设系统企业法律顾问执业资格考试和培训工作。 　　4、交流依法治理和企业法律顾问工作的经验及存在的问题。 　　二、会议时间：1998年4月16日至18日，4月15日报到。 　　三、会议经费：食宿统一安排，食宿费自理，每人另交250元会务费。 　　四、会议地点：西安市临潼八一宾馆。 　　五、乘车路线：乘特快火车在西安站下车，换306、307路汽车或小公共汽车到临潼人民路西段八一宾馆下车；乘直快火车在临潼站下车，换乘公共汽车至八一宾馆；乘飞机在西安机场换民航班车到西安，换乘到临潼的汽车在临潼人民路西段八一宾馆下车。 　　各单位接到通知后，将与会人员名单于4月3日前告部体改法规司，请各单位认真准备材料并至少提供1－2个依法治理实例，会议材料准备80份。 　　部体改法规司联系人：邢军　魏汉贤 　　联系电话：（010）68394058 　　西安市建委联系人：李煜 　　联系电话：（029）7454254 　　八一宾馆联系电话：（029）3850664























 




















