






















中国银监会举行座谈会
学习贯彻《银行业监督管理法》切实加强银行业监管
成思危副委员长到会并讲话
1月12日，中国银行业监督管理委员会在人民大会堂举行学习贯彻《中华人民共和国银行业监督管理法》座谈会。全国人大常务委员会副委员长成思危出席座谈会并做了讲话。中国银监会主席刘明康代表中国银监会作了发言。
成思危说，第十届全国人大常委会第六次会议通过的《银行业监督管理法》，是我国法律建设史上的一件大事，对我国银行业的监管来说，更具重要的意义。学习贯彻《银行业监督管理法》对于加强和完善监管手段、规范监管程序和监管行为、提高监管效率，确保银行业的安全、合法、稳健运行、维护公众对银行业的信心等具有重要的意义。他说，《银行业监督管理法》从法律上明确了银监会监督管理的职责，规定了银监会监管的目标、原则，强化了监管措施，为银监会依法履行监管职责，加强对银行业的监督管理，依法行政提供了法律保证。
刘明康在发言中说，学习贯彻好《银行业监督管理法》是银监会和银行业金融机构的一项重要任务，银行业要认真学习贯彻《银行业监督管理法》，切实加强银行业的监督管理，促进中国银行业的健康发展。第一，要学习宣传好。银监会已成立宣传培训工作小组，负责《银行业监督管理法》的宣传培训。各银监局要组织好本辖区内的学习宣传培训。第二，要贯彻落实好。改进监管方法和手段，提高监管水平，加快向“管风险”、“管法人”、“管内控”和“提高透明度”的监管理念转变，建立一个公开透明、高效运作的银行业监管体系，通过审慎有效的监管，提升银行监管的专业化水平，促进银行业合法稳健运行，维护公众对银行业的信心。第三，要公正透明。严格依法办事，“公开监督管理程序，建立监督管理责任制度和内部监督制度”，切实依法保护当事人的合法权益，决不允许滥用职权、玩忽职守。第四，要把学习贯彻《银行业监督管理法》与《行政许可法》和修改后的《人民银行法》、《商业银行法》的学习贯彻结合起来，提高监管水平和效率，防范和化解金融风险，维护金融稳定，加快金融业对外开放，鼓励金融创新，实现有序竞争，提高我国银行业的国际竞争力。
中国银监会党委书记阎海旺主持了座谈会，并对银监会系统学习贯彻《银行业监督管理法》提出要求。中国银行行长肖钢代表商业银行发了言。法学界代表王家福、王卫国作了发言。全国人大法律委、财经委、法工委、国家发改委、财政部、人民银行、国务院法制办、证监会、保监会、政策性银行、国有商业银行、股份制银行、外资银行、城市商业银行、农村信用社、信托投资公司等有关部门负责人共70余人参加了座谈会。 

						










