
保监发[2001]81号
各保监办、保监办筹备组：
　　现将《保险机构许可证编码方案》印发给你们，望遵照执行。若在执行中发现问题，请及时向我会报告。
　　　　 
　　二OO一年三月二十七日                   
　　　 
　　附件一：
保险机构许可证编码方案
　　本着统一规范，便于识别、使用和管理的原则，中国保监会制定保险机构许可证编码方案如下：
　　一、对保险机构实行全国统一编码，许可证编码由4位英文字母和5位数字组成，共9位。
　　二、第一位为机构业务性质，用大写的英文字母表示。由“L”代表人寿保险公司、“P”代表财产保险公司、“R”代表再保险公司、“E”代表其他。
　　三、第二位为机构性质，即：“1”为中资公司，“2”为中外合资公司，“3”为外商独资公司（含外资分公司），“4”为其他类型。
　　四、第三、四、五位为机构代码，按本编码方案第二条所列机构分类按001—999排列。中国保监会统一确定各保险机构的机构代码。
　　五、第六位为机构类别。保险公司采用“1”表示总公司、“2”表示分公司、“3”表示中心支公司、“4”表示支公司、“5”表示营业部。
　　六、第七、八、九位为机构所在地的地址编码，用大写英文字母表示。该编码采用国家标准《中华人民共和国行政区代码》（GB/T2260—1999）中的三字符英文字母代码表示机构所在的地址。
　　七、营业部的许可证编码为十一位，其编制方法为：在营业部所属支公司的地址码后续加第十、十一位顺序码，由01—99表示。
　　八、本方案自公布之日起实施。
　　 
　　附件二：                   
保险许可证编码方案说明
　　　　一、本方案的“保险机构”，是指保险公司及其分支机构。
　　二、各保险机构总公司、分公司、中心支公司、支公司的许可证编码由4位大写英文字母和5位阿拉伯数字组成，其首位和最后三位为英文字母，两者之间为5位阿拉伯数字。具体结构如下：
　　 




　　业务性质

　　机构性质

　　机构代码

　　机构类别

　　地址代码


　　1 位

　　1 位

　　3 位

　　1 位

　　3 位
　　如：中国人民保险公司商丘中心支公司的编码为
　　P10013 SQS
　　三、“其他”类型，是为了保险市场的发展需要而预留的，由中国保监会在适当的时候加以明确，各地保监办不得自行对此解释。
　　未分业经营的保险公司属于“其他”类别。
　　四、一个法人机构分配一个机构代码，该代码由中国保监会统一排列和公布。某一外资保险公司在中国境内设立多家分公司的，其机构代码仍为一个。
　　中国保监会可根据需要预留代码。
　　五、机构类别只限于总公司、分公司、中心支公司、支公司和营业部五种，目前保险市场上存在的其他保险机构名称须按此规范后方可发放保险许可证。
　　各保监办对不符合上述五种名称的保险机构不得发放和换发许可证。
　　六、许可证编码的地址代码具有识别机构注册地址和经营区域作用。行政区划的表示一直到区、县、不设区的市一级。
　　总公司的地址码以其法人住址所在市作为编码依据。如中国人民保险公司以北京、中国太平洋保险公司以上海、中国平安保险股份公司以深圳做为地址码的编码依据。分公司、中心支公司、支公司的许可证编码中的地址编码以该公司名称中的行政区划的地址代码为依据。
　　因省、直辖市、自治区的代码均为两位，为满足保险许可证编码整齐划一的要求，可在省、直辖市、自治区的代码前加V。如“某某保险公司上海分公司”，其地址编码为VSH。经检索，各行政区的代码前均无以V开头的。
　　七、鉴于在支公司下面可能设立多个营业部，为防止重码，便于统计，各保险公司支公司延伸的营业部编码的最后两位续加顺序码。只有营业部的许可证编码采用顺序码。
　　营业部的11位许可证编码的具体结构如下：
　　 




　　业务性质

　　机构性质

　　机构代码

　　机构类别

　　地址代码

　　顺序编码


　　1位

　　1位

　　3位

　　1位

　　3位

　　2位
　　如：中国人寿保险公司广州市东山支公司某营业部的编码为L10015DSG01 随着营业部的增设，可在最后的顺序码按02、03……的顺序递进。
　　 
　　　附件三：
保险机构代码表
　　　　人寿保险公司代码表：　　 




　　序号

　　公司名称

　　机构代码


　　1

　　中国人寿保险公司

　　001


　　2

　　新华人寿保险股份有限公司

　　004


　　3

　　泰康人寿保险股份有限公司

　　005


　　4

　　美国友邦保险有限公司上海分公司、广州分公司、深圳分公司

　　006


　　5

　　中宏人寿保险有限公司

　　007


　　6

　　太平洋安泰人寿保险有限公司

　　008


　　7

　　安联大众人寿保险有限公司

　　009


　　8

　　金盛人寿保险有限公司

　　010


　　9

　　中保康联人寿保险有限公司

　　011


　　10

　　信诚人寿保险有限公司

　　012


　　11

　　恒康天安人寿保险有限公司

　　013
　　财产保险公司代码表：　　 




　　序号

　　公司名称

　　机构代码


　　1

　　中国人民保险公司

　　001


　　2

　　华泰财产保险股份有限公司

　　004


　　3

　　天安保险股份有限公司

　　005


　　4

　　大众保险股份有限公司

　　006


　　5

　　华安财产保险股份有限公司

　　007


　　6

　　永安财产保险股份有限公司

　　008


　　7

　　新疆兵团财产保险公司

　　009


　　8

　　东京海上保险公司上海分公司

　　010


　　9

　　美亚保险公司广州分公司、上海分公司、深圳分公司

　　011


　　10

　　丰泰保险（亚洲）有限公司上海分公司

　　012


　　11

　　皇家太阳联合保险公司上海分公司

　　013


　　12

　　香港民安保险有限公司深圳分公司、海口分公司

　　014


　　13

　　美国联邦保险股份有限公司上海分公司

　　015
再保险公司代码表：





　　序号

　　公司名称

　　机构代码


　　1

　　中国再保险公司

　　001
未分业经营保险公司代码表：
　　 




　　序号

　　公司名称

　　公司机构代码


　　1

　　中国太平洋保险公司

　　001


　　2

　　中国平安保险股份有限公司

　　002
　　 
