
保监统信〔2008〕1570号
各保险公司、保险资产管理公司：
　　为全面掌握保险业资本属性情况，根据第二次全国经济普查方案的要求，我会决定在年度决算报中增加资本属性统计指标。
　　请各保险公司（含集团、控股公司，下同）、保险资产管理公司按照“全科目、大集中”的方式，自2008年年度决算报起，通过中国保险统计信息系统，向我会报送新增指标统计信息。统计指标的口径、具体属性、报送频度和报送层级详见附件。
　　各保险公司、保险资产管理公司应充分重视新增统计信息的报送工作，协调各有关部门，及时修改本公司与中国保险统计信息系统的对接系统。同时，严格按照本通知规定，及时报送统计信息，确保数据的真实、准确和完整。未经批准，不得迟报统计信息。
　　 
　　联系人：詹景瑞
　　电话：010-66286589
　　传真：010-66288110
　　邮箱：tjzdc@circ.gov.cn
　　 
　　附件：1、新增资本属性统计指标；2、新增资本属性统计指标校验关系；3、新增资本属性统计指标口径
 
　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年十二月一日
