





















银监会召开完善小企业金融服务工作会议
开启小企业贷款制度创新 引领银行信贷结构战略调整
 
为了贯彻落实《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》和《国务院关于2005年深化经济体制改革的意见》精神,改善小企业信贷服务机制，切实解决小企业融资难的问题，5月13日，中国银监会召集国家开发银行、农业发展银行、国有商业银行、股份制银行和部分城市商业银行有关负责人在北京召开了完善小企业金融服务工作会议。会议还邀请了国家发改委、财政部和人民银行的相关负责人。会议通报了银监会指导推进小企业贷款工作情况，研究讨论了银监会即将出台的《商业银行开展小企业贷款业务指导意见》，并就完善小企业贷款服务工作进行了部署。有关商业银行还就当前小企业贷款管理经验进行了交流。银监会副主席史纪良出席会议并作了重要讲话。
史纪良指出,小企业是国民经济的基础,是市场繁荣和经济活力的重要体现。加强和完善小企业金融服务，不仅是党中央、国务院提出的重大决策部署，也是众多小企业的迫切愿望，同时还是银行业改变贷款结构，支持城乡经济发展的合适选择。各银行要提高认识，统一思想，从银行业落实科学发展观和调整发展战略的高度去认识这一工作，创新制度和理念，根据自身的核心竞争能力，积极调整业务结构，转向市场空间和赢利前景广阔的小企业贷款。
史纪良通报了银监会和各银行机构在推进小企业贷款工作方面所作的努力和取得的进展。自成立以来，银监会始终密切关注小企业贷款难的问题。今年伊始，银监会就把促进银行机构改善小企业融资服务列入2005年主要工作，提出了全面推开小企业贷款的工作思路，成立了由银监会各监管业务部门组成的小企业贷款工作指导小组，负责起草小企业贷款指导意见等相关文件，组织、协调和指导此项工作。
史纪良就商业银行开展小企业贷款工作提出了原则意见和具体要求。他指出，银监会在完善小企业金融服务工作中的定位是鼓励、支持、促进、指导，商业银行实施小企业贷款应当遵循商业化运作和自愿的原则，面向市场，积极开展业务创新的原则，根据产品和风险的具体状况，实行自主定价的原则，有效控制风险的原则以及建立内部激励和约束相平衡的原则，以扩大小企业贷款的覆盖面和实现小企业贷款业务的可持续发展为目标，稳妥有序地推进此项工作。商业银行应制定符合目标客户特点的市场策略，设计符合小企业不同发展阶段资金需求的信贷产品，并实施必要的内部配套改革；建立一支专业化的小企业贷款营销和管理队伍；建立与小企业贷款业务相适应的信贷管理、风险控制、人力资源管理和会计审计等内部管理制度；建立科学高效的小企业贷款管理信息系统和风险管理体系；通过设计标准化的产品、优化信贷流程和简化审批程序等手段，提高工作效率，降低管理成本；通过加强人员业务培训，建立健全贷款考核机制，形成一套自具特色的小企业信贷文化。
关于银监会下一步工作部署，史纪良提出，要尽快向各银行下发《商业银行开展小企业贷款业务指导意见》，并就指导意见的内容对有关银行进行培训；要求各银行做好市场调研、机构设置、产品开发与设计、人员培训、制度建设、系统配置等相关准备工作。史纪良表示，银监会将具体确定2至3家银行作为小企业贷款联系行，派出小组开展现场调研和指导，总结经验，完善监管法规，进一步加强对小企业贷款的指导工作。
史纪良还表示，银监会既要关注风险，更多地还要鼓励和支持业务创新，要重点研究建立一套有利于鼓励和促进小企业贷款的监管框架和风险评价体系；对现有法律法规和监管制度进行梳理，提出具体的修改建议；加强对小企业贷款信息收集和统计工作；对监管人员进行专业培训，加强对小企业贷款业务实施具有扶助性的持续监管。
史纪良最后强调，小企业融资问题关系到我国社会经济发展的全局，关系到银行业的全面持续协调发展，各银行应积极学习借鉴国际上的成功经验，同时结合中国实际情况，进行大胆的探索创新，把改善对小企业的金融服务工作提高到一个新的水平。











