





















							 
普及金融知识 加强投资者教育
银监会启动公众理财教育展览
 
日前，“公众理财教育展览”在中国银监会公众教育服务区启动。中国银监会纪委书记王华庆出席启动仪式并讲话。
王华庆指出，在我国金融市场发展的大环境下，银行业金融机构应更加积极主动地承担消费者教育的社会责任，利用自身的专业知识和丰富的资源多角度、多形式地向公众普及相关金融知识，不断提高公众识别和防范金融风险的能力，这符合银行业金融机构自身长远发展的利益。
王华庆强调，普及推进金融消费者公众教育对保持金融市场有效性，维护金融稳定具有重要意义。银监会一贯重视以公众教育服务区和公众教育网站为平台，不断深化投资者教育工作，提高金融投资者的知识水平和风险防范意识。中国银监会公众教育服务区自2007年成立以来，开放至今已接受公众咨询近5000次，举办了多场金融业务知识的讲座，受到了社会各界尤其是普通大众的广泛认可，对提高公众金融素质、保护消费者权益、促进银行业改进金融服务具有重要意义。
王华庆表示，公众教育作为一项普惠全社会的活动，需要社会各方面力量的共同参与。银行业金融机构作为金融产品和服务的创造者和提供者，要针对细分的消费者开展不同的教育服务和风险提示；银行业协会要充分发挥行业组织的协调引导作用，积极指导和组织会员单位进一步重视和加强公众教育，提升银行业公众教育工作的统一协调性。同时，也积极倡导各相关部门、教育院校、新闻媒体、专业机构、居民社区等社会各个方面共同参与这项战略性工作，发挥各自的专业职能，广泛开展协作沟通，形成全社会推进公众教育的良好氛围。
最后，王华庆表示欢迎广大群众多为公众教育工作提出宝贵的意见和建议，为做好这项长期工作提供经验和支持。
在仪式上，王华庆书记还为公益理财书架揭幕。中国银监会、中国银行业协会、北京银行有关负责人向公众代表现场赠送了理财教育书籍。接受赠书的公众代表表示：在公众教育服务区举办这样一个展览对增长普通大众金融知识、提升风险意识非常有益。
本期展览由中国银监会公众教育负责部门、中国银行业协会和北京银行联合主办，旨在普及公众理财知识，加强投资者风险教育，引导公众树立科学的理财观。
中国银监会相关部门、中国银行业协会、北京银行有关负责人，以及来自周边社区的居民群众出席了启动仪式。
 











