





















							 
 
刘明康在山东调研考察时强调
深入贯彻落实科学发展观着力改进金融服务和监管
 
近日，中国银监会主席刘明康深入山东省青岛市、寿光市和泰安市就贯彻落实党的十七三中全会精神，学习实践科学发展观，搞好新形势下银行业金融服务和监管工作等进行调研。调研期间，刘明康深入青岛海尔集团、寿光市三元朱村，主持召开座谈会，同银行业金融机构基层负责人和企业家、小企业主以及农民代表座谈，深入了解当前工农业经营状况和银行业金融服务情况。刘明康强调，面对严峻的国际经济金融环境，银行业金融机构要以科学发展观为指导，解放思想，不断完善金融服务方式，有效提高金融支持力度，推动经济社会又好又快发展。
在青岛海尔集团考察时，刘明康参观了展示厅，观看了海尔集团概况介绍纪录片，并与海尔集团董事局主席兼首席执行官张瑞敏等集团高级管理人员进行了座谈。刘主席指出，受美国经济金融危机的影响。在当前形势下，银行业金融机构要努力改善金融服务，支持企业加大结构调整力度，增进银企合作，特别是要加强信息沟通和交流，及时了解企业的生产销售情况和经营困难。同时要加强对相关行业、集团客户风险管理，提高信贷资金管控效力，对“两头在外”企业贷款要严格落实有效抵押担保措施。
在三元朱村调研时，刘明康深入到农资超市和农户蔬菜种植大棚，与三元朱村党支部书记王乐义及部分农民、小企业和农民专业合作组织代表进行了座谈，对如何搞好农村金融改革和服务听取了意见和建议。刘明康强调，银行业金融机构要以科学发展观为指导，解放思想，不断完善金融服务方式，支持和配合地方政府在农村资产抵押改革方面进行探索，有效提高金融支持力度，解放发展农村生产力，支持农业和农村经济走科学发展道路。
对于当前的银行业监管工作，刘明康指出，当前经济金融形势十分严峻，监管工作任务很重，要看到形势的严峻性，提前入手，主动工作，督促银行业金融机构加强精细管理，强化贷款“三查”，特别是要注意了解、跟踪客户的变化，做好风险预警和防范。要督促银行业金融机构切实履行好社会责任，坚持“区别对待、有保有压”的信贷政策。要继续以高度的责任感和紧迫感，加大案件治理工作力度，继续督促银行业金融机构按照防范操作风险“十三条”措施和内控“十个联动”建设的要求，落实好各项制度规定，确保案件治理各项措施落到实处。要建立和实施银行业金融机构员工举报制度，鼓励银行从业人员积极向管辖机构和监管部门举报违规行为和案件线索，经核实，对银行资产保全有贡献的举报者，应予以奖励和采取必要的保护措施。要增加不定期检查的频率，扩大检查的覆盖面，发现问题要加大惩处力度，形成案件查处的高压态势。











