





















在防范信用风险的同时防范操作风险和市场风险
进一步推动股份制商业银行的改革和发展
 
2月18日，银监会在京召开了2005年股份制商业银行董事长、行长座谈会，会议首先传达了国务院领导同志关于加强监管、防范银行案件问题的重要批示精神，并分析了当前的经济金融形势，总结了股份制商业银行2004年的基本经营情况，肯定了股份制商业银行取得的成绩，通报了银监会今年的工作重点。银监会主席刘明康、副主席唐双宁到会并作了重要讲话，要求各行切实加强风险管理，在防范信用风险的同时防范操作风险和市场风险，为银行业的发展和深化改革创造有利的环境。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦，多家股份制商业银行董事长、行长参加了会议。
据悉，截至2004年底，股份制商业银行总资产46972.12亿元，比年初增加7171.94亿元，增幅为18.02%，在全部银行业金融机构中的占比由2003年的13.8%上升到2004年的14.86%；其中贷款28859.45亿元，比年初增加4268.62亿元，增幅为17.36%，在全部银行业金融机构中的占比由2003年的13.95%上升到2004年的15.24%。总负债45366.12亿元，比年初增加6939.16亿元，增幅为18.06%；其中存款40598.84亿元，比年初增加7791.63亿元，增幅为23.75%，在全部银行业金融机构中的占比由2003年的14.91%提高到2004年的15.98%。所有者权益1606.0亿元，比年初增加232.78亿元，增幅为16.95%。平均资本充足率6.59%，平均核心资本充足率3.95%，分别比去年增加了3.22和1.61个百分点。不良贷款合计1424.06亿元，比年初下降448.76亿元；不良贷款率4.93%，比年初下降2.68个百分点。
会议首先通报并总结了2004年各股份制商业银行的经营情况。2004年各股份制商业银行在执行国家宏观调控政策，积极调整信贷结构，控制贷款规模过快增长；强化资本约束，从源头上建立资产扩张约束机制；加快股份制商业银行改革与重组，创新风险化解方式，积极引进境外战略投资者；采取切实措施加强内部控制建设、提高风险管理水平，逐步构建可持续发展的长效机制等方面取得了可喜的进步。
   银监会主席刘明康在讲话中指出，各股份制商业银行在2005年的经营管理中要注意深入研究经济运行中的一些深层次性的问题，高度关注结构性问题，对银行稳健、审慎运行要作前瞻性和有针对性的战略研究。同时要切实加强风险管理，认真防范信用风险、市场风险和操作风险。防范信用风险，就是在持续有效的资本监控下，合理、有效地分配资本资源。在继续狠抓不良贷款余额和比例“双下降”的同时，就五级分类偏离度和迁徙度进行更为深入、细致的监测和考核，并建立同类同质银行间的科学比较方法。防范市场风险，就是要注意防范创新业务中蕴藏的风险，从“风险是否可控、成本是否可算、信息披露是否充分”三个方面进行严格管控。防范操作风险，就是要从制度建设、责任追究和惩戒以及科技手段建设上下功夫，尤其是法人机构要切实履行对分支机构的管理职责，加强内部控制和监督检查，严密防范金融案件的发生，维护银行体系的安全与稳定，为银行业的发展和深化改革创造有利的环境。他同时还就如何加强领导，深化改革、健全制度，加大预防操作风险工作的力度提出了十三条具体的指导意见，征求各位董事长、行长的意见，拟在近期正式下发，指导商业银行切实加强和完善操作风险的防范和控制，坚决遏制部分基层机构案件高发势头。











