

保监发〔2001〕117号
中国人民保险公司、中国太平洋保险公司、中国平安保险股份有限公司、华泰财产保险股份有限公司、天安保险股份有限公司、大众保险股份有限公司、华安财产保险股份有限公司、永安财产保险股份有限公司、新疆兵团保险公司、美亚保险公司上海分公司、皇家太阳联合保险公司上海分公司、香港民安保险有限公司海口分公司：
　　为做好机动车辆智能保险证的信息统计、分析工作，现将《机动车辆保险证标准信息统计表（一、二）》（详见附件）印发给你们。各保险公司应按下列要求，做好保险证标准信息的统计、分析工作。
　　
　　一、季报
　　各保险公司应于季度终了后，认真填列《机动车辆保险证标准信息统计表（一、二）》，并对车险业务的经营情况进行分析。在季度终了后30日内，将数据盘（数据盘格式另行下发）以及书面分析报告报中国保监会财会部、财险部和当地保监办以及当地保险同业公会各一份。
　　二、年报
　　各保险公司应于年度终了后，按上述规定填报季报，并根据标准信息形成“机动车辆保险证标准信息统计库”。统计库的横向结构为《机动车辆保险证标准信息统计表》的横表头（其中：车损险、三者险、各附加险均单独形成一列）；统计库的纵向结构分别为：车辆类型、经营性质、使用时间、制造时间、行驶区域范围、是否固定停放、是否单人驾驶、性别（在单人驾驶项下列示，下同）、婚姻状况、领驾驶证时间、职业类别、婚姻状况、个人嗜好、违章记录等（统计库结构盘另行下发），统计库以EXCEL方式存储。各保险公司应结合统计库的统计数据，对车险业务的经营情况进行分析，将数据盘以及书面分析报告于次年2月15日前分别报中国保监会财会部、财险部和当地保监办以及当地保险同业公会各一份。
　　
　　
　　附件：1、机动车辆保险证标准信息统计表（一、二）
　　2、机动车辆保险证标准信息统计表填表说明 
　　二OO一年五月二十八日
