





















银监会开通金融许可证信息网上查询平台
 
为了配合《中华人民共和国行政许可法》的实施，银监会于2007年11月1日开始，在银监会网站行政许可项下公布银监会监管的全部金融机构金融许可证信息，这是银监会推行政务公开，保障公民、法人及其他社会公众的合法权益的又一新举措。
银监会金融许可证信息数据包括监管的金融机构总量信息，以及按机构性质、组织类别、不同地区分类的金融机构统计信息,突出了单家金融机构的金融许可证信息，包括：机构名称、批准成立日期、住所、机构编码、发证机关、流水号以及发证日期等金融许可证要素。此外，为便于社会各界了解银监会行政许可动态，金融许可证信息数据还包括本年度新设机构数、许可证丢失机构数、机构退出等数据。上述信息数据在银监会网站上按机构持有信息、机构设立信息、许可证丢失机构信息和机构退出信息4大模块进行展示，社会公众能够根据自身需要，点击不同模块进行金融机构的查询、验证、统计等操作。
金融许可证信息提供以下功能：一是查询功能，公众能够在网上对关注的金融机构进行查询，了解该机构行政许可相关情况。二是统计功能，公众能够利用不同查询条件，如:机构名称、机构地址、机构类型、监管机构、所在地区等，精确查询出某一类金融机构的统计信息。三是验证功能，在了解金融机构模糊名称、地址的条件下，通过网上验证，能够掌握金融机构的准确信息。
公众通过关注银监会公布的金融机构金融许可证信息，对银监会行政许可事项将起到社会监督的作用,也将提交对各类非法金融机构的鉴别能力。











