





















 
银监会通报上半年银行业案件防控和治理工作情况
 
8月2日，银监会有关负责人通报了2007年上半年银行业金融机构案件防控和治理工作情况。
据通报，今年以来，在切实巩固前两年案件专项治理工作成果的基础上，银监会着力推动案件专项治理工作向常规性全面操作风险监管转化，努力完善案件防控长效机制，提出了“2007年银行业金融机构案件总量及百万元以上大案要案数量在2006年基础上，总体实现双降20%以上”的案件防控工作目标。经过银监会各级监管机构和银行业金融机构共同努力，上半年银行业案件防控和治理工作取得了显著成效。案件防控工作出现了“四个下降”、“两个增加”的好势头。“四个下降”是：一是案件总量大幅下降。上半年，银行业金融机构累计发生各类案件179件，同比减少293件，降幅为62%。二是百万元以上大案要案数量大幅下降。1-6月，在全部179件案件中，其中发生百万元以上案件51件，同比减少76件，降幅为60%。三是案件涉案金额大幅下降。1－6月，各类案件和其中的百万元以上案件的涉案金额同比大幅度减少，降幅分别为55%和56%。四是案件风险金额大幅下降。上半年，全部案件和其中的百万元以上案件风险金额同比均下降53%。“两个增加”是：一是百万元以上案件成功堵截数量增加。1-6月，银行业金融机构累计成功堵截百万元以上案件76件，同比增加23件,增幅为43%。二是因防范案件挽回资金损失金额增加。上半年，银行业金融机构因成功堵截案件，相应挽回案件资金损失11.4亿元，同比增加6.2亿元，增幅为119%。
通报中指出，今年上半年银行业金融机构不断加大案件风险排查力度，历年陈案进一步暴露。所发现的179件案件中，其中陈案有120件，占案件总数的67%；从发现渠道看，银行业金融机构通过自查发现案件112件，占比为63%。与此同时，各银行业金融机构进一步强化案件责任追究，累计处理直接作案人员216人，平均每个案件处理直接作案人员1.2人，同比增加0.3人。此外，对于案件相关责任人，有1132人被追究责任，其中442人被追究领导责任，50人被取消高管任职资格。
通报中强调，今年上半年，案件防控和治理工作虽取得了较好的成绩，但也清醒认识到，这项工作有喜有忧，基础还很脆弱，进展还不平衡，案件发生的深层次问题尚未根本解决，一是大案要案仍不断发生，性质恶劣、影响极坏；二是同质同类案件时有复发；三是滋生案件的体制机制、内控管理等深层次问题尚未根本解决。因此，不能盲目乐观，必须高度重视案件防控工作的艰巨性和复杂性。
通报中明确了今年下半年银行业案件防控和治理工作思路。一是从提高制度执行力入手，深入推进合规文化建设。要把抓认识与抓行动统一起来，增强案件防范的主动性；把抓制度建设与抓制度执行统一起来，强化制度建设和制度的落实；把抓个案整治与抓案件防控工作全局统一起来，增强执行的针对性；把抓查防案件与抓追究责任统一起来，实施严格的问责；把抓案件防控同争取外部支持统一起来，形成案件防控的合力。推进合规文化建设，重点在于把合规经营理念贯穿到员工的日常行为之中，使之成为自觉的习惯；重点在于把立规建制的工作做实、做细，把操作风险管理的各项措施真正细化落实到每一个环节、每一个岗位、每一个节点。
二是强化案件责任追究，完善惩诫问责制度。要按照责任到位、追究到位、惩诫到位、整改到位的原则强化案件查处。在案件责任追究上，一要建立赔罚制度，对于非操作性失误给银行带来的损失，要按规定赔偿相应损失；二要完善走人制度，建立案件责任人和知情人处理办法，对触犯银行案件防控系统的责任人，该撤职的要撤职，该除名的要除名，绝不姑息纵容；三要做好案件移送工作，对于作案人员，不能满足于内部处理，息事宁人，而是要依法向司法机关移送，运用外部的力量、司法的资源把相关案情查清，不能让其逍遥法外。对于案件的内部问责，要实行“一案四问”制度：问案件当事人之责；问不严格执行规章制度的相关人员之责；问与作案人交往较多的知情人之责；问案发单位两级领导之责。
三是进一步强化整改，落实好整改“五挂钩”原则。实行将案件风险整改工作与科学的激励约束机制建设挂钩、将案件风险整改与评级挂钩、将案件风险整改与市场准入监管挂钩、将案件风险整改与监管收费权重挂钩、将案件风险整改与未来的存款保险缴费水平挂钩的整改工作机制。
五是进一步突出工作重点，完善案防各项工作制度。下半年，银监会将突出重点抓好农业银行和农村合作金融机构的案件防控工作；重点抓大案要案的检查、处理，加强案件的督导和整改；重点对典型性案件进行剖析，以点带面分析案件特点，研究案件变化趋势，提出有针对性的案防措施。进一步完善案件统计制度和方法，搭建案件信息管理和统计分析的有效平台。加强与纪检监察、审计和司法机关的沟通，完善工作协调机制，形成案防合力。进一步完善案件信息通报制度，及时、准确反映案件防控工作成果和有关情况。督促银行业金融机构加强案防长效机制建设，完善重大案件引咎辞职、员工抵制检举重大违规行为和堵截案件奖励办法等制度规定。从提高监管有效性入手，银监会将重点在加强工作深度、加强信息反映和加强监管激励等方面强化对各级派出机构的考核，特别是对于日常监管中发现的重要案件线索，各监管机构要充分利用相关调查权查深查实查透，绝不能浅尝辄止，半途而废；对重要案件的线索和阶段性查处情况，各银监局要及时移送和上报。
 











