












																发布时间 : 2015-07-16   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局党委关于印发
《浙江银监局2015年党建工作方案》的通知
浙银监党发〔2015〕6号
机关党委、各银监分局党委:
《浙江银监局2015年党建工作方案》已经局党委审定，现印发给你们，请遵照执行。
 
                    
中国银监会浙江监管局党委
                 
     2015年6月29日
 
 
 
浙江银监局2015年党建工作方案
 
根据中央“党要管党、从严治党”重要思想和银监会“坚持明责、落责、问责三管齐下推进管党治党”的工作部署，我局党委提出以抓好党建为核心的“一三三”工作思路，把党建工作作为统领全局工作的核心来部署和落实。为全面加强局系统2015年党建工作，制定如下工作方案。
一、工作目标
贯彻落实中央以及银监会党委“党要管党、从严治党”重要思想和“三严三实”要求，强化党建主业意识，发挥党建核心作用，将“抓党建就是抓监管、抓监管必须抓党建”理念内化于心、外化于行，以思想自觉引领行动自觉，切实推动党建工作与监管工作联动，形成“立足监管抓党建，抓好党建促监管”的科学党建生态，努力实现全局系统党建工作与监管工作的双促共提。
二、工作思路
根据“一三三”工作思路，我局系统2015年加强党建工作的总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神为首要任务，以“三严三实”专题教育为重要抓手，以推动完成我局“三大任务、三项工程”为主要目的，加强组织领导、发挥部门合力、强化舆论宣传，从严从实抓好学习教育、选人用人、党建机制、党建活动和作风建设“五个力推”，努力实现党建主业意识、干部队伍管理、党建科学化水平、党建工作氛围和为民监管形象的“五个提升”。
三、工作措施
（一）力推学习教育从严从实，实现党建主业意识明显提升。
1. 抓党委重书记，牢固树立从严治党的思想意识。重点培育各级党委班子的主体责任和党委书记的第一责任人意识。一是科学统筹谋划。各级党委特别是党委书记要结合本单位实际，以问题为导向，对本单位党建工作早思考、勤思考、深思考，针对性地提出切实可行的年度党建工作计划和措施，年终做好总结。各级党委书记要带头谋划党建新思路、新方法，加强交流研讨。二是对照检查落实。各级党委及其班子成员要以习近平总书记“治党三问”[1]为标准，对照检查本单位、本人抓党建工作情况，看是否真正做到了把党建主业记在心上、抓在手上、落在行动上。三是加强宣传教育。各级党委特别是党委书记要充分运用各种平台，采取各种方式，对党建工作重点讲、反复讲、生动讲，当好“党要管党、从严治党”和“三严三实”的宣讲员、指挥员和战斗员，引导全体党员干部树立起全面加强党建工作的思想政治意识。四是健全述职评议。健全党委书记向上级党组织报告党建工作、班子成员向本级党委报告履行党建工作责任制度，完善党建工作联述联评联考制度。五是强化考核激励。探索党建工作激励约束和责任追究机制，把党建工作实效纳入分局和处室年度工作绩效综合考核，纳入对干部特别是各级党组织书记的评价内容，与干部选任和年度考核等硬性指标挂钩，考评干部考党建，任用干部看党建。
2. 讲政治守规矩，着力培育遵规守纪的政治环境。一是加强教育引导。把讲政治守规矩纳入各级党委中心组学习计划和各党支部学习计划，加强对“五个必须”[2]的学习宣传，打造理想信念坚定的干部队伍，自觉做到按规矩办事、按规矩用权，树立标杆、当好表率，坚决遏制阳奉阴违、妄议中央。二是严格贯彻执行。严格组织纪律，严格按照权限、职责和程序办事，认真执行请示报告、请假报备等制度，严禁先斩后奏、随意变更和程序空转。严格遵守财经纪律、生活纪律和监管工作纪律。三是纳入干部考察。将讲政治守规矩情况纳入干部选任标准，着力培育遵规守纪的政治环境。
3. 勤学习深交流，深刻领会“三严三实”的精神实质。把开展“三严三实”专题教育作为深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神的重要举措。一是规定动作不折不扣。制定发出局系统“三严三实”专题教育方案，党委书记熊涛同志就“三严三实”在全局系统讲党课，党委其他成员也要结合分管工作或基层联系点工作在适当范围开展带学促学活动。各分局党委书记也要按照要求讲好党课，做到“三个讲清楚”[3]。举办处级以上干部党建研修班，认真开展“三严三实”精神专题学习研讨。二是自选动作富有特色。在内网开设“三严三实”专题教育栏目，通过“三个晒一晒”（即晒一晒心得体会、晒一晒集体学习、晒一晒立行立改）形式，交流学习成果，接受群众点评监督，提升学习成效，将“三严三实”精神融入监管工作实践，做到知行合一、以知促行。下半年对机关党支部书记举办一期学习班，培训交流和分享党支书的工作经验和体会，提高角色意识。三是高标准严要求开好专题生活会。坚持问题导向和“红脸出汗”标准不降低，认真查摆“不严不实”问题，认真撰写对照检查材料，认真开展批评和自我批评，认真撰写整改措施，扎实开好党委专题民主生活会和党支部专题组织生活会，并开展民主评议党员工作，让党内生活切实起到教育改造提升党员的作用。
（二）力推选人用人从严从实，实现干部队伍管理明显提升。
1. 以“三严三实”为标准，从严选用干部。一是选好用好干部。用新时期好干部标准和“三严三实”要求选人用人，强调工作业绩导向、群众公认导向和实干精神，真正把那些想干事、能干事、干成事的好干部选拔出来。二是选优配强领导班子。根据银监会党委的统一部署，在局系统开展各级后备干部推荐，保持领导班子合理年龄结构，优化领导班子知识专业经历结构。注重选拔党建主业意识强、两手抓能力突出的复合型领导人才。
2. 以“三严三实”为要求，从严约束干部。一是每位干部都要对照“三严三实”精神和党委书记熊涛同志在专题党课中列举的“不严不实”表现，主动查摆不足，做到立行立改。二是定期分析研判本单位、本部门干部队伍的精神状态，注重正面引导，及时进行提醒和教育帮助。加强对分局领导班子运行情况、工作实绩、整体结构、优化方向的研判和思考，提升分局领导班子整体合力。三是严格落实考勤制度，整治“庸懒散拖”、“在岗不为”，探索建立“奖勤罚懒”制度，严肃查处失职渎职干部。
3. 以“三严三实”为标尺，从严监督干部。一是严格执行领导干部报告个人事项有关制度，按要求做好随机和重点抽查核实工作，确保对党忠诚、对组织忠实。二是严格执行履职回避制度和领导干部不得在企业、社团兼职（任职）规定，避免瓜田李下、授人以柄的情况。三是做好干部人事档案专项审核工作，严查“三龄两历一身份”，发挥干部人事档案在干部选任和管理中的重要作用。四是对干部出现的苗头性、倾向性问题，及时“咬咬耳朵”、“扯扯袖子”，防止小毛病演化成大问题。
（三）力推党建机制从严从实，实现党建科学化水平明显提升。
1. 构建民主集中的党委议事规则。修订《中国银行业监督管理委员会浙江监管局党委工作规则》，进一步对议事范围、议题提出与确定、议事条件与程序、议事纪律、决定执行等作出科学的与时俱进的规定。严格贯彻民主集中制，严格执行提前确定会议时间、提前提供会议材料、进行充分讨论、党委书记最后发言等规定。在巡视、离任审计和年度考核中加强对各级党委落实民主集中制的检查。
2. 构建覆盖全员的党建工作机制。构建“一述、两议、三评、四抓”的党建工作机制，实现全局系统党组织和党员的全覆盖。一述就是每年定期开展抓党建工作述职；两议就是全面实行党委定期议党和专题议党制度，每半年至少召开一次综合性议党会议，根据工作需要随时召开专题议党会议；三评就是开展党委书记抓党建工作评议、支部专题组织生活会党员评议、党委干部选任工作评议；四抓就是抓思路谋划、抓重要方面、抓难题破解、抓工作落实。
3. 构建创新有效的教育培训机制。一是创新党内教育方式方法，重视利用微信、微博等新型传播载体丰富党建工作方法和内涵，利用主题党日、政治生日庆祝等时机，及时抓好思想建党工作，防止形式主义。二是重视青年员工的思想教育，在进一步做好谈心谈话工作的同时，针对青年特点，充分利用银监会团委青年APP、浙江银监局团委公众号等资源，提高青年员工思想教育的科技化、信息化和亲民化。三是开展面向局系统全体党员，尤其是全体党务工作者的党务专题培训和法治培训，提升党务专业技能，推动用法治化思维和手段化解矛盾、推动工作、服务群众。
（四）力推党建活动从严从实，实现党建核心氛围明显提升。
1. 开展“我为党建献一计”活动。继续发扬党的群众路线，今年下半年，以支部为单位，集中组织局系统全体干部开展“我为党建献一计”活动，人人参与，群策群力，掀起局系统党建工作新的高潮，形成大家提、集体改、合力争的党建工作创先争优氛围。各支部组织落实情况和献计情况要及时报送上级党组织。
2. 开展基层党建工作示范点和示范书记创争活动。一是总结提炼前两批14个党建示范点的工作亮点和有效做法，下半年在全局宣传推广典型经验，以点带面提高基层党建工作水平，形成相互促进、相互追赶、相互提高的生动局面。二是注重发挥创争导向作用，顺应党建工作新常态和干部队伍新情况，在继续强化“五好四突出”整体思路做好创争工作的同时，进一步改进支部党建工作机制，加强人文关怀。要通过创争活动，促进干部走正道、提高积极性、提升思想素质，凝心聚力，共建和谐。三是选优配强党支部书记，探索将党建履职能力纳入干部选任标准。结合我局党支部建在部门的实际，争取将既懂业务、又懂党建，善于“两手抓、两手硬”的干部配备到部门主要负责人岗位上来。通过开展党支部书记轮训，切实提升党支部书记的党建主业意识和党务工作技能。四是结合基层党建示范点推进工作开展示范书记创争，完善党支部书记激励约束机制。
3. 开展“谈心交心关心”活动。各级领导干部承担起做思想政治工作的责任，把与干部谈话作为一项基本功，切实解决不想谈、不会谈、不敢谈的现象。以践行“三严三实”为主题，以“六必谈”[4]为重点，以提振“四气”为导向，以落实“一三三”重点工作为内容，在全局系统深入开展“谈心交心关心”活动。按照银监会“五个一”[5]要求和我局年度考核结果谈心反馈制度规定，分级负责开展谈心谈话，原则上每年至少进行1次，实现全覆盖。要把“三心”活动作为了解情况、交流思想、澄清问题、指出不足、提振“四气”、促进工作的重要手段，关心员工，缓解压力，实现和谐。
（五）力推作风建设从严从实，实现为民监管形象明显提升。
1. 落实党风廉政建设两个责任，清正廉洁强监管。一是抓好《浙江银监局党委关于落实党风廉政建设主体责任的贯彻意见》和《浙江银监局深入推进2015年党风廉政建设和纪检监察工作方案》的贯彻落实，强化考核和追究，切实把主体责任担起来，把工作抓起来，把队伍管起来。二是全面实现分局纪检监察部门单独挂牌，明确纪检监察专职人员，加强纪检监察干部队伍建设，打造忠诚可靠、秉公执纪的纪检监察干部队伍，切实履行纪委监督责任。三是严格执行中央八项规定、银监会22项实施细则和我局具体实施要求，严守银监会“约法三章”和《浙江银监局纪律守则150条》，打造对党忠诚、个人干净、敢于担当的干部队伍，清正廉洁做监管。
2. 深化教育实践活动整改落实，整治“四风”强监管。一是制定局系统深化“四风”整治、巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果的实施细则，并将新出现的特别是“隐形”、“变种”作风问题主动纳入整改范围，确保按期全面完成整改。二是建立整改工作和作风建设督察机制，对整改效果好的予以表扬，对整改不力的进行通报，对反弹反复的进行严肃问责，并追究主要责任人责任。三是聚焦基层和群众反映强烈的政风行风问题，确定重点整治项目，制定专门方案，加强上下联动，突破重点问题，务求整改实效。
3. 深化“三我”行动和“四气”培育，勤政务实强监管。大力推进全局系统干部职工树正气、长骨气、接地气、鼓士气，努力完成控风险、强服务、促转升三大任务。严格按照“三我”行动方案和“讲党性守党规严党纪”主题教育活动部署，加强组织领导，坚持问题导向，做到人人行动，形成工作合力，实现党风廉政建设与监管工作的“两促进、两提高”。
4. 加快推进简政放权，优化服务强监管。一是按照“三严三实”衡量标准，大力推进简政放权工作，进一步优化行政许可流程和下放部分审批权限。分级建立监管权力清单、责任清单、负面清单等“三张清单”，完善职责管理、权力目录库管理、负面清单管理等“三项制度”，建立动态调整机制，推进政府信息公开。二是增强党建凝心聚力作用，深入推进“改革创新、依法监管、监管效能”三项工程，努力提升银行业改革创新的能力、依法监管的能力和保护消费者合法权益的能力，夯实监管工作基础，力争各项工作走在前列。
四、组织保障
（一）加强组织领导，书记带头抓党建。各级党委书记要增强党建主业意识，承担党建“第一责任人”职责，既挂帅又出征。按照党建工作和监管工作同步谋划、同步部署、同步落实、同步考核的工作机制，以从严从实的作风抓好党建工作，坚决防止和杜绝形式主义，实现党建与监管的有机融合。增强党建核心意识，切实把党的政治优势转化为监管工作优势，把党的组织资源转化为监管工作资源，把党的建设成果转化为监管成果，确保“一三三”工作任务落地见效。
（二）加强部门联动，发挥合力抓党建。全局系统党建工作在局党委的领导下，由党委各职能部门分工配合，由各级党组织协同完成。党委组织部门切实承担起参谋建议、谋划设计、牵头协调、督导落实和考评问责等职责；党委办公部门重点抓好基层党建重大活动的综合协调和工作督查；党委宣传部门抓好基层党建工作的舆论宣传工作；纪检监察部门重点抓好党风廉政建设监督工作，严厉查处不正之风和腐败问题。其他部门和分局党委都要从自身职能出发，全面加强基层党建工作，谋划新思路，推出新举措，力求新成效，形成横向到边、纵向到底、上下联动的党建治理结构，形成党建整体工作合力。
（三）加强舆论宣传，营造氛围抓党建。要充分运用座谈、会议、内网、展板等形式，全方位、多角度加强我局系统全面加强党建工作的宣传报道，及时准确传递中央精神、会党委要求和局党委部署，宣传局系统各单位党建工作的进展成效和先进典型，尤其是要集中宣传反映以党建为核心完成三大任务、助推三项工程的做法及成效，并要曝光反面典型，形成学典型树新风的强大正能量，为践行全面加强党的建设营造良好舆论氛围。
 
 
 





[1]治党三问：是不是做到了聚精会神抓党建，是不是成为了从严治党的党委书记，是不是履行了分管领域从严治党的责任。


[2]“五个必须”：一是必须维护党中央权威，在任何时候任何情况下都必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二是必须维护党的团结，坚持五湖四海，团结一切忠实于党的同志。三是必须遵循组织程序，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，不允许超越权限办事。四是必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动，不得违背组织决定。五是必须管好亲属和身边工作人员，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。政治纪律和政治规矩，是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。


[3] “三个讲清楚”：讲清楚“三严三实”的重大意义和丰富内涵，讲清楚“不严不实”的具体表现和严重危害，讲清楚落实“从严从实”的实践要求。


[4]“六必谈”：上级一把手与下级一把手必谈，一把手与班子成员必谈，分管领导与分管部门负责人必谈，部门主要负责人与部门干部必谈，出现苗头性、倾向性问题干部必谈，干部任前及离任必谈。


[5]“五个一”：开一次高质量的民主生活会，写一篇深刻的党性自我剖析材料，组织一次全范围的党员民主评议，列一张突出问题整改清单，进行一轮上下级之间的谈心交心。






















