





您现在的位置：首页>政策发布
















索 引 号：
000013338/2011-00083
主题信息：
其他


发文单位：
中华人民共和国住房和城乡建设部
生成日期：
2011年01月26日


文件名称：
关于公布现行有效住房和城乡建设部规章目录的公告
有 效 期：




文　　号：
中华人民共和国住房和城乡建设部公告第893号
主 题 词：























关于公布现行有效住房和城乡建设部规章目录的公告












　　
　　根据《中华人民共和国立法法》和《全国人民代表大会常务委员会关于修改部分法律的决定》（中华人民共和国主席令第18号），按照《国务院办公厅关于做好规章清理工作有关问题的通知》（国办发[2010]28号）的要求，我部对现行住房和城乡建设部规章进行了全面清理，废止和修改了部分规章，其他需要修改的规章，我部将在今后的立法工作中统筹考虑。　　现将《现行有效住房和城乡建设部规章目录》予以公布。　　特此公告。　　附件：《现行有效住房和城乡建设部规章目录》
 
　　　　　　中华人民共和国住房和城乡建设部　　　　　　二〇一一年一月二十六日
























附件下载:




                    1、
                

《现行有效住房和城乡建设部规章目录》




 




















