


















							发布时间:2014-09-29 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
阎庆民在2014年股份制商业银行行长联席会上强调
深化改革创新，实现提质控险
 
近日，中国银监会副主席阎庆民在2014年股份制商业银行行长联席会上发表重要讲话，要求股份制商业银行深刻认识外部经营环境的变化，进一步统一认识、科学设计，有序推进改革创新，实现提质控险的目标。
阎庆民指出，今年是党的十八届三中全会提出全面深化改革的元年。深化改革、推进转型、加快创新、提质控险，已成为股份制商业银行积极应对挑战、提高竞争力的必由之路。股份制商业银行应当以改革引领转型，以创新驱动发展，提升质量促效益，控制风险严管理，必须统一认识，坚定不移推进改革创新向纵深发展。一是加快发展方式的改革创新。要居安思危，勇于突破传统路径依赖和思想观念束缚，主动实施战略转型，提高持续盈利能力，改进基于风险的差异化定价，将发展从“规模速度型”转向“质量内涵型”，对外提升银行的服务质量，对内提高银行的资产质量。二是加快经营模式的改革创新。要大胆探索新的经营模式，在规范和完善传统业务模式、保持竞争优势的同时，开辟出新的业务增长点和盈利渠道，打造出具有更强竞争力的金融服务模式和风险管控机制。三是加快管理手段的改革创新。要主动革新风险管理手段和方式，用现代信息科技系统实现资产存量和增量的科学管理，增强风险的监测和缓释能力，守住风险底线。四是加快业务产品的改革创新。要加快业务、产品、服务和技术的革新，牢牢把握住市场主动权。
阎庆民强调，股份制商业银行要科学统筹设计，在改革创新、提质控险中把握好“四个坚持”。
一是坚持以优化机制为突破口。战略决策机制方面，要从自身实际出发，根据银行资本水平和风险管理能力，合理确定风险偏好和发展战略；执行层落实战略过程中，要结合各地区发展不平衡、不同经济主体金融服务需求的差异化特征，找准细分市场，构筑经营特色。公司治理机制方面，银行治理安排须适应自身的股权结构、发展战略、资产规模和风险特征，切实做到权责对等、激励兼容；促进各治理主体规范、充分、高效行使权利履行义务，进一步提升公司治理能力和水平。绩效考核体系方面，要树立正确的发展观，并结合银行实际，加快建立以风险调整后资本回报率和经济增加值为基础的绩效考评体系；提高改革转型和风险防控的考核力度，降低业务规模和发展速度的权重，突出和细化发展战略、风险合规、资本节约、价值创造几类指标。
二是坚持以服务实体经济为基础。要改革创新商业运营模式。大胆探索以实体经济客户需求为中心，与客户共赢发展的商业运营模式。要改革创新资产管理方式。在盘活存量上，不断拓展处置渠道，加强并购整合与重组清收，真实、完整地反映不良资产，加大不良资产处置力度；在用好增量上，坚持有保有压、有扶有控、有进有退的原则，严格执行差异化信贷政策，加大对重点领域和金融服务薄弱地区的信贷支持。要改革创新产品服务体系。充分利用先进技术手段大力拓展网上银行、手机银行和自助设备，开发新型金融业务，在节约成本的同时，有效满足广大群众金融服务需求；针对实体经济客户类型、需求特点、成长阶段等，提高服务产品的针对性和服务方案的专业性。
三是坚持以防范风险为底线。必须大力化解信用风险。全力化解部分敏感行业风险，加快不良贷款核销；注意平台贷款结构变化的风险；着力防范联保互保风险。严格控制操作风险。认真落实银监会关于防范操作风险的相关规定；坚持标本兼治，在强化操作风险防控流程的同时，树立合规文化，加强员工行为教育。必须高度重视信息科技风险。按照“源头严防、过程严管、后果严惩”的要求，深入分析排查风险隐患，采取有效措施，切实提高信息科技风险管理水平，加强信息科技系统运营管理，采取有力措施防范相关风险，确保异常状况和突发故障得到及时发现和妥善处置，保障银行稳健审慎经营。
四是坚持以依法合规为准绳。改革创新必须真实、合法、合规，要警惕以改革创新之名，行违法违规之实的行为，严格遵循审慎经营的原则，遵守监管规定和业务流程，稳健开展业务；必须保障消费者合法权益，要自觉接受公众监督，产品服务须确保足够的透明度，避免过度复杂，确保客户有充分的知情权和选择能力；必须与风险管控能力相匹配，通过改革创新开发新的利润增长点时，必须充分考虑自身风险承受能力，要在明晰责任、严格设限、风险可控的前提下开展业务。
阎庆民指出，股份制商业银行改革创新是一项复杂艰巨的系统工程，要确保此项工作的稳妥有序，必须做到“三个注重”。一是注重把握改革创新的步伐节奏。要结合好自身实际，充分考虑我国经济社会、金融运行的客观基础，妥善处理好改革创新与稳定发展的关系，分清轻重缓急，科学安排改革创新的措施搭配和进程顺序，做到心中有数，选择好合适时机，成熟一项，推进一项。二是注重做好人才储备等基础工作。要培养、引进和储备一批既具备现代信息技术能力，又精通金融市场运行机制和经营管理的高层次、复合型人才。三是注重加强与各相关监管部门的沟通协调。
据中国银监会统计，截至2014年6月末，全国股份制商业银行占银行业金融机构资产总额的18.52%，同比上升0.5个百分点；平均资本充足率10.92%，同比上升0.5个百分点。6月末，全国股份制商业银行小微企业贷款余额达3.27万亿元，同比增长19.34%，占银行业全部小微贷款余额的比例达17.13%。























