


工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]115号）




工商市字[2014]115号






              发布时间：2014年07月03日    
              信息来源：国家工商总局市场规范管理司
            









工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知   
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、市场监督管理局： 
　　根据《汽车产业发展政策》和《汽车品牌销售管理实施办法》的相关规定，现将符合备案条件的品牌汽车销售企业名单予以公布（名单见附件）。 
　　各地工商行政管理机关应根据本通知，认真做好企业营业执照的变更登记工作。 
　　本通知同时在国家工商行政管理总局红盾信息网“司局频道”中“市场规范管理司”之“汽车备案”专栏中公布。 
　　附件：1.品牌汽车销售企业名单 
     　　 2.品牌汽车总经销企业变更名单 
  
           　　　　　　　　　　　　　　　工商总局 
                                       2014年6月11日 

 
 
附件1
 
品牌汽车销售企业名单
 
一、安徽奇瑞汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：开瑞品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    锦州隆昌汽车销售服务有限公司
2.    灯塔市鑫鹏汽车销售有限公司
山东省：
3.    济宁晨鹏工程机械有限公司
4.    日照富高汽车销售服务有限公司
湖北省：
5.    十堰杰奥汽车销售有限公司
广东省：
6.    梅州市华运汽车贸易有限公司
7.    阳江市奔腾汽车贸易有限公司
重庆市：
8.    璧山县润丰汽车销售有限公司
9.    巫溪县腾达汽车有限公司
10. 丰都县富源汽车销售服务有限公司
四川省：
11. 仪陇县实在车业有限公司
贵州省：
12. 兴义市武进农机供销有限责任公司
陕西省：
13. 宝鸡市伟利达商贸有限公司
宁夏自治区：
14. 宁夏亚之杰汽车贸易有限公司
 
二、北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：国产梅赛德斯-奔驰、进口梅赛德斯-奔驰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台市庞大之星汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    晋城天健之星汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
3.    呼和浩特中升之星汽车销售服务有限公司
辽宁省：
4.    辽阳业乔瑞星汽车销售服务有限公司
浙江省：
5.    宁海慈吉之星汽车有限公司
6.    台州黄岩之星汽车销售服务有限公司
安徽省：
7.    阜阳伟久汽车销售服务有限公司
湖北省：
8.    武汉宝利德汽车有限公司青山分公司
湖南省：
9.    岳阳蓝马汽车销售服务有限公司
广东省：
10. 广州市龙星骏宜汽车销售服务有限公司
广西自治区：
11. 北海弘之星汽车销售服务有限公司
 
三、北京汽车制造厂有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京汽车制造厂品牌汽车销售
 
河北省：
1.    三河市瑞忠宏邦汽车贸易有限公司
2.    邢台千吉汽车贸易有限公司
 
四、北京汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京诚信达汽车销售有限公司
2.    北京冀东华明汽车贸易有限公司
河北省：
3.    唐山市冀东华利汽车销售服务有限公司
4.    庞大汽贸集团股份有限公司
5.    秦皇岛庞大华昌汽车销售服务有限公司
6.    承德庞大信德汽车销售服务有限公司
7.    保定冀东兴重型汽车销售有限公司
8.    衡水东盛汽车贸易有限公司
9.    宁晋县鑫昊汽车销售有限公司
山西省：
10. 临汾远翔汽车销售服务有限公司
11. 长治市鼎瑞汽车销售有限公司
江苏省：
12. 南京宁亚汽车销售有限公司
13. 常熟市天丰达汽车销售服务有限公司
浙江省：
14. 湖州骏超汽车销售有限公司
15. 湖州中博汽车销售服务有限公司
安徽省：
16. 马鞍山市联博汽车销售有限公司
山东省：
17. 济南世纪广联汽车销售有限责任公司
18. 莘县天润汽车销售服务有限公司
19. 日照仁泰汽车销售服务有限公司
广东省：
20. 东莞市永瑞汽车销售服务有限公司
21. 肇庆市美利汽车销售有限公司
湖南省：
22. 新化县翔鹰汽贸有限责任公司
四川省：
23. 广元博伟汽车销售服务有限公司
24. 巴中市保华汽车销售有限责任公司
25. 凉山州旭日升汽车销售服务有限责任公司
云南省：
26. 大理万一汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
27. 新疆新鑫天一汽车销售有限公司
 
五、北京恒通华泰汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华泰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    涿州市车亿丰汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    鸡西市天阳汽车销售有限公司
山东省：
3.    济南国丰经典汽车贸易有限公司
湖南省：
4.    株洲湘达汽车贸易有限公司
陕西省：
5.    咸阳东神汽车服务有限公司
甘肃省：
6.    张掖市春天汽车销售有限公司
7.    庆阳兴旺汽车贸易有限公司
新疆自治区：
8.    乌鲁木齐鑫盛永聚汽车服务有限公司
 
六、北汽福田汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福田品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定市盈众汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
2.    内蒙古溢丰汽车服务有限责任公司
江苏省：
3.    徐州恒信汽车贸易有限公司
山东省：
4.    日照经济开发区峰韬汽贸有限公司
湖北省：
5.    随州瑞白益汽车销售服务有限公司
 
七、保定长城汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长城品牌汽车销售
 
河北省：
1.    安平县宏达汽车贸易有限公司
2.    乐亭县皓盛汽车销售有限公司
3.    宽城皓盛汽车销售服务有限公司
4.    滦县皓盛汽车销售服务有限公司
5.    唐山市皓盛汽车销售服务有限公司
6.    玉田县皓盛汽车销售服务有限公司
7.    滦南盛鑫汽车销售服务有限公司
8.    任丘市顺驰汽车销售有限公司
9.    平泉皓盛汽车销售服务有限公司
吉林省：
10. 德惠市诚信达汽车销售有限公司
11. 吉林市友仁汽车销售服务有限公司
江苏省：
12. 江阴市名扬汽车贸易有限公司
浙江省：
13. 金华元盛长城汽车有限公司东阳分公司
14. 嵊州市现代汽车销售修理有限公司
山东省：
15. 泰安市华垒汽车销售有限公司
16. 济宁圣华汽车销售服务有限公司梁山分公司
17. 临沂九州汽车销售有限公司
18. 临沂九州汽车销售有限公司鲁南汽车城分店
19. 滨州惠骋汽车销售服务有限公司
20. 淄博福骋汽车贸易有限公司
河南省：
21. 永城宏升汽车销售服务有限公司
22. 洛阳冠骏汽车销售服务有限公司
湖北省：
23. 十堰泽丰汽车销售有限公司
湖南省：
24. 浏阳市诚道汽车销售服务有限公司
25. 衡阳大鹏汽车销售服务有限公司
广东省：
26. 湛江大地贸易有限公司
广西自治区：
27. 柳州华柳华腾汽车销售服务有限公司
四川省：
28. 广元汇通汽车销售服务有限公司
29. 新津建国汽车销售服务有限公司
云南省：
30. 西双版纳超达汽车销售服务有限公司
31. 宣威市龙泉汽车有限公司
甘肃省：
32. 天水银通汽车贸易有限责任公司麦积分公司
新疆自治区：
33. 吐鲁番中盛汽车销售服务有限公司
34. 新疆西峰源实业开发有限公司
 
八、标致雪铁龙（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雪铁龙品牌汽车销售
 
广东省：
1.    佛山时利和谛艾仕汽车销售服务有限公司
四川省：
2.    自贡亨孚汽车销售服务有限公司
3.    泸州亨孚汽车销售服务有限公司
4.    南充恒孚汽车销售服务有限公司
 
九、比亚迪汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：比亚迪品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山环耀汽车销售服务有限公司
浙江省：
2.    丽水市万迪汽车销售服务有限公司
江西省：
3.    鹰潭市千鹰贸易有限公司
云南省：
4.    德宏众杰汽车销售服务有限公司
青海省：
5.    西宁金岛晟盈汽车销售有限公司
 
十、保时捷（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：保时捷品牌汽车销售
 
广东省：
1.    深圳市锦保汽车有限公司
四川省：
2.    成都百川金保汽车销售服务有限公司
3.    成都百川新保汽车销售服务有限公司
 
十一、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安品牌汽车销售
 
河北省：
1.    安平县通特汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    鞍山新东升汽车销售服务有限公司达道湾分公司
3.    宽甸隆发汽车销售服务有限公司
4.    东港市伟丰汽车销售服务有限公司
5.    凤城市瑞发汽贸有限公司
6.    营口东洲汽车销售服务有限公司老边区分公司
吉林省：
7.    白山市长铃汽车销售有限责任公司梅河口分公司
8.    白山市长白山汽贸城有限公司辉南分公司
9.    白山市长白山汽贸城有限公司
10. 吉林省华泽汽车贸易有限公司松原分公司
浙江省：
11. 临安恒大汽车销售有限公司
山东省：
12. 济宁市中航汽车销售有限公司汶上分公司
河南省：
13. 驻马店市二堂北方长安汽车销售服务有限公司
四川省：
14. 成都万友东辰汽车销售有限公司
15. 珙县恒宇汽车销售有限公司
云南省：
16. 瑞丽市凯盈商贸有限公司
17. 盈江县永恒商贸有限公司
 
十二、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安轿车品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河间市万通汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
2.    锡林郭勒盟威力德汽车贸易有限公司
浙江省：
3.    温州华信汽车有限公司
4.    温州名欣汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    山东省博兴县滨通汽车销售服务有限公司
6.    新泰宝达汽车销售服务有限公司
河南省：
7.    安阳市广泽汽车销售服务有限公司
8.    焦作辂达汽车贸易有限公司
9.    洛阳市天凯机电有限公司
湖南省：
10. 长沙华孚汽车销售服务有限公司
广西自治区：
11. 来宾市兆鑫汽车销售有限公司
12. 钦州万里行汽车销售有限公司
四川省：
13. 德阳富马汽车销售服务有限公司
贵州省：
14. 贵阳京黔盛汽车销售有限公司
甘肃省：
15. 兰州永佳汽车销售服务有限公司
16. 平凉嘉益汽车销售服务有限公司
 
十三、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安跨越品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    宁国市瑞驰汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    厦门灿盛汽车有限公司
江西省：
3.    南昌大成汽车销售有限公司
湖北省：
4.    孝感市东盛汽车销售服务有限公司
5.    荆州市力源汽车销售有限公司
6.    荆州市天平汽车贸易有限公司
广东省：
7.    河源市年丰汽车贸易有限公司
广西自治区：
8.    广西南宁昌威汽车销售服务有限公司
陕西省：
9.    陕西省汽车贸易公司
 
十四、重庆市嘉陵川江汽车制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英致品牌汽车销售
 
山东省：
1.    潍坊汇友汽车销售服务有限公司
2.    烟台宾悦汽车销售服务有限公司
四川省：
3.    凉山州天宇商贸有限责任公司
 
十五、重庆力帆汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：力帆轿车品牌汽车销售
 
河北省：
1.    滦南县明鑫汽车销售有限公司
2.    围场满族蒙古族自治县平盛汽车经销有限公司
3.    肥乡县振兴汽贸有限公司
内蒙古自治区：
4.    赤峰奥德美汽车贸易有限公司
黑龙江省：
5.    齐齐哈尔黑豹汽车销售有限公司
江苏省：
6.    淮安市海天汽车销售有限公司
浙江省：
7.    仙居县骏达汽车销售有限公司
福建省：
8.    泉州永远汽车销售服务有限公司
山东省：
9.    聊城市腾达汽车销售服务有限公司
10. 济宁逸阳汽车销售有限公司
11. 山东凯帆机电设备有限公司
河南省：
12. 洛阳元浩汽车销售服务有限公司
重庆市：
13. 云阳县旺华汽车销售有限公司
14. 重庆枭轩汽车销售有限公司
15. 重庆市涪陵区瑞途汽车销售服务有限公司
四川省：
16. 四川九洲运输有限公司
甘肃省：
17. 张掖市安远汽车销售有限公司
18. 山丹县炬兴隆汽车销售服务有限责任公司
新疆自治区：
19. 乌鲁木齐鑫晨宏达汽车贸易有限公司
 
十六、重庆力帆汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：力帆微车品牌汽车销售
 
湖北省：
1.    武汉仁和顺汽车销售服务有限公司
重庆市：
2.    重庆市龙豪汽车销售有限公司
四川省：
3.    攀枝花永裕商贸有限公司
 
十七、重庆东风小康汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风小康品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    连云港晨光汽车销售服务有限公司
河南省：
2.    开封小康汽车销售服务有限公司
湖南省：
3.    湖南东风小康汽车销售有限公司湘潭分公司
4.    衡阳市悦丰汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    阳江市永奥汽车有限公司
四川省：
6.    彭州市大发车城汽车销售有限公司
7.    洪雅县友成汽车销售服务有限公司
8.    四川诚渝汽车贸易有限公司
9.    威远顺通汽车贸易有限公司
云南省：
10. 香格里拉县万里达汽车销售有限公司
 
十八、重庆北汽幻速汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京－北汽幻速品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定海悦振翔汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
2.    赤峰泰通贸易有限责任公司
3.    内蒙古恒泰翔汽车销售服务有限公司
辽宁省：
4.    大连市东悦汽车贸易有限公司
黑龙江省：
5.    佳木斯瑞阳汽车销售有限公司
江苏省：
6.    连云港市罗一斯汽车销售有限公司
安徽省：
7.    六安市恒茂汽车销售有限公司
8.    合肥冉欣汽车销售服务有限公司
9.    宣城宇航汽车销售服务有限公司
河南省：
10. 鹤壁市龙翔汽车销售服务有限公司
11. 周口市腾亿汽车销售有限公司
12. 平顶山市原动力汽车销售服务有限公司
13. 河南隆丰汽车销售服务有限公司
湖北省：
14. 十堰市华天商贸有限公司
15. 恩施富翔汽车销售服务有限公司
16. 荆州市鑫峰汽车销售服务有限公司
湖南省;
17. 益阳金帝福汽车销售有限公司
广东省：
18. 肇庆市保钜源汽车贸易有限公司
广西自治区：
19. 广西广昇汽车销售服务有限责任公司
20. 河池市昌华汽车销售服务有限公司
重庆市：
21. 重庆市涪陵区瑞途汽车销售服务有限公司
22. 重庆北汽幻速盛博汽车销售有限公司
23. 重庆新翔汽车销售有限公司
24. 秀山县名佳汽车销售有限责任公司
25. 彭水嘉豪汽车销售有限公司
四川省：
26. 雅安市合利西物汽车贸易有限公司
27. 绵阳蓉信汽车销售服务有限公司
28. 四川广安速达汽车销售服务有限公司
29. 万源市广信汽车销售有限公司
30. 宣汉县骏杰汽贸有限公司
31. 大竹县天旺汽车销售有限公司
32. 渠县浩翔车业有限公司
33. 巴中市豪龙汽车销售服务有限公司
34. 攀枝花市幻速汽车销售服务有限公司
贵州省：
35. 贵州路发汽车贸易有限公司
36. 贵州路发汽车贸易有限公司安顺分公司
37. 大方县天正全友汽车销售服务有限公司
云南省：
38. 西双版纳天人汽车维修有限责任公司
39. 西双版纳天人汽车维修有限责任公司天人汽车销售分公司
40. 保山品正达汽车销售服务有限公司
41. 玉溪京车经贸有限公司
42. 曲靖京车经贸有限公司
陕西省：
43. 宝鸡市福汇汽车销售服务有限公司
44. 榆林市吉泰尔汽车贸易有限公司
甘肃省：
45. 酒泉市易安机动车销售有限责任公司
46. 武威一人一车汽车贸易有限公司
新疆自治区：
47. 伊犁嘉祥汽车销售有限公司
 
十九、长安马自达汽车有限公司、马自达（中国）企业管理有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安马自达、进口马自达品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京仁正利成汽车销售服务有限公司
天津市：
2.    天津市鑫亿阔汽车销售服务有限公司
上海市：
3.    上海景和宝仕汽车销售有限公司
浙江省：
4.    宁海德盛汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    蚌埠市涌润汽车销售服务有限公司
山东省：
6.    东营天丰汽车销售有限责任公司
重庆市：
7.    重庆金团汽车销售服务有限公司
甘肃省：
8.    庆阳万长汽车销售服务有限公司
 
二十、重庆长安铃木汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安铃木品牌汽车销售
 
山西省：
1.    临汾市海普瑞商贸有限公司
黑龙江省：
2.    大庆市盛鑫龙源汽车销售维修有限公司
上海市：
3.    上海弘怡汽车销售服务有限公司
4.    上海弘迅汽车销售服务有限公司
浙江省：
5.    宁波市中瑞汽车销售服务有限公司
湖南省：
6.    常德市金源盛汽车贸易有限公司
 
二十一、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安福特品牌汽车销售
 
北京市
1.    北京北方长福汽车销售有限责任公司
2.    北京北方长福汽车销售有限责任公司昌平分公司
河北省：
3.    廊坊瑞泰伟业汽车销售有限公司广阳分公司
4.    河北汇凯汽车销售服务有限公司
5.    邯郸市和誉汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
6.    哈尔滨永达宏福汽车销售服务有限公司
7.    鹤岗市冠群汽车贸易有限公司
江苏省：
8.    江阴吉兆汽车销售服务有限公司
安徽省：
9.    阜阳恒之星汽车贸易有限公司
福建省：
10. 泉州和祥汽车销售服务有限公司
湖南省：
11. 常德市旭福汽车销售服务有限公司
12. 宁乡津湘华沩汽车销售服务有限公司
广东省：
13. 潮州德诚汽车销售服务有限公司
甘肃省：
14. 张掖宝之福汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
15. 新疆龙泽源汽车销售有限公司
 
二十二、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安沃尔沃品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    鞍山尊荣富沃汽车贸易有限公司
2.    尊荣亿方集团大连富沃汽车贸易有限公司
浙江省：
3.    宁波沃龙汽车服务有限公司
福建省：
4.    三明吉诺富豪汽车贸易有限公司
江西省：
5.    上饶市名一汽车销售服务有限公司
6.    九江福沃汽车有限公司
河南省：
7.    安阳市东安汽车销售服务有限责任公司
湖南省：
8.    长沙建沃汽车销售有限公司
广东省：
9.    深圳市德顺行汽车销售服务有限公司
海南省：
10. 海南天昌达汽车销售服务有限公司
四川省：
11. 四川通孚祥汽车贸易有限公司青羊分公司
12. 绵阳通孚祥汽车销售服务有限公司
 
二十三、长安标致雪铁龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：谛艾仕品牌汽车销售
 
广东省：
1.    佛山时利和谛艾仕汽车销售服务有限公司
四川省：
2.    自贡亨孚汽车销售服务有限公司
3.    泸州亨孚汽车销售服务有限公司
4.    南充恒孚汽车销售服务有限公司
 
二十四、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风日产品牌汽车销售
 
河北省：
1.    秦皇岛佳浩汽车销售服务有限公司
2.    秦皇岛佳浩汽车销售服务有限公司昌黎分公司
内蒙古自治区：
3.    科左中旗杜秋汽车商贸有限公司
吉林省：
4.    桦甸市安辰汽车销售有限公司
江苏省：
5.    江苏东风南方汽车销售服务有限公司泰州分公司
河南省：
6.    商丘威祥汽车销售服务有限公司民权分公司
7.    焦作威佳未来汽车销售服务有限公司
海南省：
8.    海南东风南方汽车销售服务有限公司秀英分公司
9.    海南东风南方汽车销售服务有限公司琼海分公司
10. 海南东风南方汽车销售服务有限公司文昌分公司
重庆市：
11. 开县渝通商贸有限公司
12. 梁平县盈鑫商贸有限公司
云南省：
13. 丽江东明汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
14. 乌鲁木齐汇京凯立汽车销售服务有限公司
 
二十五、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：启辰品牌汽车销售
 
山西省：
1.    吕梁市庞大聚源汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
2.    科左中旗杜秋汽车商贸有限公司
黑龙江省：
3.    庆安县长庆汽车销售服务有限责任公司
河南省：
4.    焦作威佳启辰汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    佛山市明泰汽车销售服务有限公司
6.    东莞东风南方大新汽车销售服务有限公司
四川省：
7.    乐山市联合旭日汽车销售服务有限公司
 
二十六、东风悦达起亚汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风悦达起亚品牌汽车销售
 
河北省：
1.    定州市双悦汽车贸易有限公司
黑龙江省：
2.    伊春龙海韩亚汽车销售服务有限公司
上海市：
3.    上海申悦汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    无锡市悦亚汽车销售服务有限公司
5.    南通文峰伟悦汽车销售服务有限公司
6.    扬州玉峰元通汽车销售有限公司
7.    句容鼎悦汽车销售服务有限公司
浙江省：
8.    临安市金锋汽车销售有限公司
安徽省：
9.    蒙城县春雨慧悦汽车销售服务有限公司
福建省：
10. 厦门华骏凯宏汽车销售服务有限公司
山东省：
11. 日照利洪汽车销售服务有限公司
河南省：
12. 平顶山市金银龙汽车销售有限公司
四川省：
13. 南充明云跃起车业有限公司
云南省：
14. 临沧市添福源鑫亚汽车销售有限公司
15. 保山瑞亚汽车销售服务有限公司
甘肃省：
16. 武威铭泰汽车销售服务有限公司
 
二十七、东风裕隆汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：纳智捷品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    苍南县世顺汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    阜阳市华强汽车销售服务有限公司亳州分公司
福建省：
3.    莆田市瑞广汽车城发展有限公司
江西省：
4.    抚州东智汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    邵阳市兰天裕隆汽车贸易有限公司
6.    湘潭天顺汽车销售服务有限公司
7.    岳阳鑫同汽车销售服务有限公司常德分公司
8.    长沙裕麓汽车销售服务有限公司株洲分公司
 
二十八、东风汽车公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风风神品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市庞大弘源汽车销售有限公司
山西省：
2.    文水县立成汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
3.    扎赉特旗亚龙汽贸有限公司
黑龙江省：
4.    北安成通汽车销售服务有限公司
上海市：
5.    上海山城汽车修配有限公司
浙江省：
6.    丽水禾信汽车销售服务有限公司
7.    宁波泰合汽车销售服务有限公司
安徽省：
8.    亳州市雪天汽车销售有限公司
9.    蒙城县荣尚汽车销售有限公司
10. 蚌埠万骏汽车销售服务有限公司
11. 安徽华天汽车销售服务有限公司
12. 安徽华天汽车销售服务有限公司安徽国际汽车城分公司
江西省：
13. 江西海达汽车销售服务有限公司
14. 鹰潭金鹰汽车销售服务有限公司
山东省：
15. 菏泽泰达汽车销售服务有限公司
16. 菏泽泰达汽车销售服务有限公司牡丹区分公司
17. 菏泽宏祥汽车销售有限公司
18. 青岛莱西真诺汽车有限公司
19. 青岛平度真诺汽车有限公司
20. 莱芜博宝汽车销售服务有限公司
21. 烟台达盛昌汽车销售服务有限公司
22. 荣成市丰铭汽车销售服务有限公司
河南省：
23. 鹤壁百祥汽车贸易有限公司
24. 周口诺德金汽车销售服务有限公司
25. 平顶山市翔龙汽车销售有限公司
湖北省：
26. 宜昌交运集团麟远汽车销售服务有限公司
27. 宜昌交运集团麟远汽车销售服务有限公司当阳分公司
28. 宜昌交运集团麟远汽车销售服务有限公司枝江分公司
湖南省：
29. 株洲锦天汽车销售服务有限公司
30. 张家界汉鑫汽车销售服务有限公司
广东省：
31. 广州市新瑞汽车维修服务有限公司
32. 惠州市志力汽车贸易有限公司
33. 中山市万鑫汽车销售服务有限公司
34. 深圳东风汽车销售有限公司
35. 佛山市聚通汽车维修服务有限公司
36. 清远市百达汽车贸易有限责任公司
广西自治区：
37. 玉林市诚强汽车销售有限公司
重庆市
38. 重庆同捷汽车销售有限公司
四川省：
39. 自贡传奇贸易有限公司
40. 成都天景汽车服务有限责任公司
41. 广汉新顺达汽车销售有限公司
42. 旺苍县广川汽车贸易有限责任公司
陕西省：
43. 延安市继源汽贸有限公司
青海省：
44. 青海怡煜晨嘉汽车销售服务有限公司
45. 青海金岛贯风汽车销售有限公司
宁夏自治区：
46. 固原大通汽车销售服务有限公司
 
二十九、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    绍兴市越州汽车销售服务有限公司
江西省：
2.    吉安市赣江汽车贸易有限公司
 
三十、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南三菱品牌汽车销售
 
江西省：
1.    吉安市赣江汽车贸易有限公司
青海省：
2.    西宁陆驰汽车贸易有限公司
 
三十一、大众汽车（中国）销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Volkswagen（进口大众）品牌汽车销售
 
浙江省：
嘉兴禾众睿德汽车销售服务有限公司海宁分公司
 
三十二、大迪汽车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：大迪品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    阜新蒙古族自治县新盛达汽车贸易有限公司
2.    朝阳华德信航汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    济宁恒天汽车销售有限公司
青海省：
4.    青海万盛汽车贸易有限公司
新疆自治区：
5.    昌吉市博昊商贸有限责任公司
 
三十三、丹东黄海汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：黄海品牌汽车销售
 
山西省：
1.    河津市金顺福汽贸有限公司
内蒙古自治区：
2.    林西县传奇汽贸有限责任公司
3.    准格尔旗兴建商贸有限责任公司
辽宁省：
4.    葫芦岛市华跃汽车销售服务有限公司
5.    凌海市华跃农机有限责任公司
吉林省：
6.    吉林省峻威汽车销售服务有限公司
浙江省：
7.    浙江通泰汽车销售服务有限公司
8.    兰溪市金玖商贸有限公司
福建省：
9.    仙游县阿强汽车销售服务有限公司
10. 三明鸿通汽车贸易有限公司
江西省：
11. 安福平安汽车贸易有限公司
山东省：
12. 山东万德福商贸有限公司
湖北省：
13. 建始联泰商贸有限责任公司
14. 宜昌新旗胜汽车销售有限公司
15. 来凤县腾达汽车商贸有限公司
16. 鹤峰县华纯商贸有限公司
17. 巴东县峰涛汽车销售服务有限公司
18. 巴东县顺新商贸有限公司
广东省：
19. 茂名市恒骏汽车有限公司
四川省：
20. 营山县荣誉车业有限公司
新疆自治区：
21. 奇台县振辉汽车贸易有限公司
22. 吐鲁番市新征途汽车工贸服务有限责任公司
23. 额敏鹏程汽车销售有限公司
 
三十四、福建新龙马汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福建品牌汽车销售
 
河北省：
1.    石家庄盛宏汽车贸易有限公司
福建省：
2.    福建青顺汽车贸易有限公司
3.    福建青顺汽车贸易有限公司莆田分公司
山东省：
4.    淄博繁荣汽车销售有限公司
河南省：
5.    新乡市艾普汽车有限公司
6.    宝丰县鸿建汽车销售有限公司
广西自治区：
7.    河池市宝永汽车服务有限公司
 
三十五、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雷克萨斯（LEXUS）品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京博瑞翔腾雷克萨斯汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    临汾锦华雷克萨斯汽车销售服务有限公司
 
三十六、广汽丰田汽车有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
河北省：
1.    迁安华铃汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    运城市瑞翔汽车销售服务有限公司河津分公司
浙江省：
3.    宁波金丰汽车销售服务有限公司奉化分公司
4.    嘉兴桐乡东昌汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    东营东辉汽车销售服务有限公司
湖北省：
6.    武汉华星龙阳汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    佛山市溢丰汽车销售服务有限公司杏坛分公司
重庆市：
8.    重庆长俊汽车销售服务有限公司永川分公司
 
三十七、广汽三菱汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽三菱品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    内蒙古康达汽车有限公司
吉林省：
2.    松原兴盛成邦汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    无锡绿地金菱汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    三门峡旺圣汽车销售有限公司
广东省：
5.    清远纬骏汽车贸易有限公司
6.    梅州市俊诚汽车销售商贸有限公司
 
三十八、广州汽车集团乘用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽品牌汽车销售
 
河北省：
1.    承德市时亿汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
2.    鄂尔多斯市瑞裕汽贸有限责任公司
安徽省：
3.    宿州市巡航汽车销售有限公司
 
三十九、广东巴博斯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：巴博斯品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    合肥市星业伟成汽车销售服务有限公司
江西省：
2.    江西丰浩汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    潍坊庞大巴博斯汽车销售服务有限公司
 
四十、观致汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：观致（QOROS）品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京名威致远汽车销售服务有限公司
2.    北京奥通致远汽车销售有限公司
安徽省：
3.    安徽致欣汽车销售服务有限公司
甘肃省：
4.    甘肃佳和致诚汽车服务有限公司
 
四十一、法拉利玛莎拉蒂汽车国际贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口法拉利（Ferrari）品牌汽车销售
 
江苏省：
南京润之意汽车销售服务有限公司
 
四十二、捷豹路虎汽车贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：捷豹、路虎品牌汽车销售
 
江苏省：
宜兴路德行汽车有限公司
 
四十三、江铃汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江铃品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沧州市华成汽车贸易有限公司任丘分公司
2.    顺平县华谊工贸有限责任公司
3.    高阳县鑫隆祥汽车配件销售有限公司
内蒙古自治区：
4.    科右中旗万隆汽车销售有限责任公司
江苏省：
5.    宜兴市鑫顺汽车销售有限公司
安徽省：
6.    临泉县鹏源商贸有限公司
7.    定远县华瑞汽车销售服务有限公司
江西省：
8.    上饶市星光汽车销售有限公司
9.    南丰县盛和汽车销售有限公司
10. 广丰县福星汽车贸易有限公司
湖北省：
11. 黄石威汉汽车服务有限公司阳新分公司
湖南省：
12. 平江县全顺汽车销售服务有限公司
广东省：
13. 阳江顺铃汽车销售服务有限公司
14. 东莞市龙铃汽车销售服务有限公司
15. 茂名顺铃汽车销售服务有限公司
广西自治区：
16. 河池瑞铃汽车有限公司
甘肃省：
17. 庆阳顺铃汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
18. 固原甲新商贸有限公司
新疆自治区：
19. 库车宏信汽车销售服务有限责任公司
 
四十四、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河品牌汽车销售
 
河北省：
1.    冀州市众昊汽车销售有限公司
2.    固安县康路达汽车贸易有限责任公司
3.    馆陶县天鑫汽车销售有限公司
山东省：
4.    青岛欣景华汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    商丘市鑫祥汽车销售服务有限公司
6.    平顶山市新兆丰汽车销售服务有限公司
7.    内黄县盛丰汽车贸易有限公司
 
四十五、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河铃木品牌汽车销售
 
河北省：
1.    冀州市众昊汽车销售有限公司
2.    固安县康路达汽车贸易有限责任公司
3.    馆陶县天鑫汽车销售有限公司
江苏省：
4.    徐州金河汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    青岛欣景华汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    商丘市鑫祥汽车销售服务有限公司
7.    内黄县盛丰汽车贸易有限公司
 
四十六、克莱斯勒（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口克莱斯勒、进口吉普、进口道奇品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    呼伦贝尔市大鹏誊达汽车贸易有限公司
江苏省：
2.    宜兴市德诚汽车销售有限公司
3.    南通申成汽车销售服务有限公司
安徽省：
4.    阜阳市通源汽车销售服务有限公司
江西省：
5.    南昌恒信威力汽车销售服务有限公司
 
四十七、梅赛德斯—奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：smart(精灵)品牌汽车销售
 
江苏省：
泰州之星汽车销售服务有限公司
 
四十八、迈凯伦汽车销售（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口McLaren(迈凯伦)品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    杭州森那美贸易有限公司
广东省：
2.    深圳市创兴盛汽车销售服务有限公司
云南省：
3.    昆明创兴盛汽车销售服务有限公司
 
四十九、南昌陆风汽车营销有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：陆风品牌汽车销售
 
河北省：
1.    秦皇岛宝迪通汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
2.    鄂伦春自治旗利达汽车销售有限公司
辽宁省：
3.    朝阳市鹏翔汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    吉安陆风汽车销售服务有限公司
湖北省：
5.    武汉威汉机电贸易有限责任公司汉口分公司
6.    武汉威汉机电贸易有限责任公司咸宁分公司
广东省：
7.    云浮市恩华陆风汽车销售有限公司
8.    广州市乐邦汽车销售有限公司
四川省：
9.    德阳顺祥汽车维修服务有限公司
贵州省：
10. 黔西南州延丰汽车销售有限公司
11. 贵州七月陆风汽车销售服务有限公司凯里分公司
12. 毕节永顺汽车销售服务有限责任公司
新疆自治区：
13. 阿克苏路驰商贸有限责任公司
14. 喀什铭泽汽车销售服务有限公司
 
五十、日产（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英菲尼迪（Infiniti）品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    徐州英菲汽车销售服务有限公司
2.    扬州永达汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    合肥恒信英菲尼迪汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    南昌恒信英菲尼迪汽车销售服务有限公司
四川省：
5.    宜宾尚菲汽车销售服务有限公司
 
五十一、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：SKODA（斯柯达）品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海交运起成汽车销售服务有限公司普陀分公司
江西省：
2.    江西众达汽车销售服务有限公司
 
五十二、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：上海大众品牌汽车销售
 
重庆市：
1.    重庆华威联众汽车销售服务有限公司
四川省：
2.    成都锦宇兴广汽车销售服务有限公司
 
五十三、上海汽车商用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：大通品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山申瑞汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    沈阳跃力通汽车销售有限公司
吉林省：
3.    长春金达洲瑞缘汽车销售服务有限公司
上海市：
4.    上海名凯汽车销售有限公司
浙江省：
5.    台州金陵汽车销售服务有限公司
6.    嘉兴万龙汽车有限公司
山东省：
7.    邹平县金冠汽车销售服务有限公司
广西自治区：
8.    广西澳马汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
9.    库尔勒开奇商贸有限责任公司
 
五十四、上汽通用五菱汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：上汽通用五菱品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京隆晟骏通汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    柏乡县晗淇汽车贸易有限公司
3.    邯郸市峰峰宁远汽车销售有限公司
4.    邯郸市五菱汽车销售服务有限公司
5.    邱县致远汽贸有限公司
6.    望都县安特汽车商贸有限公司
7.    安新县永鑫汽车贸易有限公司
8.    广平县华森汽车销售有限公司
9.    邢台和信汽车贸易有限公司临城销售服务分公司
10. 邢台和信汽车贸易有限公司白塔销售服务分公司
11. 河北通菱汽车销售服务有限公司霸州第一分公司
12. 河北通菱汽车销售服务有限公司丰宁分公司
13. 廊坊市强盛汽车贸易有限公司文安第二分公司
14. 雄县东军汽车销售服务有限公司
山西省：
15. 祁县友信汽贸有限公司
16. 朔州市骏菱汽车销售服务有限公司
17. 大同市吉星汽车销售服务有限公司广灵分公司
内蒙古自治区：
18. 乌兰察布市利丰汽车服务有限公司
19. 太仆寺旗亿通汽车贸易有限责任公司
20. 满洲里天成伟业汽车销售服务有限公司
21. 莫力达瓦达斡尔族自治旗东晟汽车销售有限公司
辽宁省：
22. 锦州新光汽车销售服务有限公司义县分公司
23. 阜新骏通汽车销售服务有限公司
24. 朝阳骏润达汽车销售服务有限公司
吉林省：
25. 白山市顺通汽车销售服务有限公司长白分公司
黑龙江省：
26. 黑龙江省建三江农垦俊辉汽车贸易有限责任公司
27. 双鸭山隆丰汽车销售服务有限公司
28. 尚志市跃马汽车销售有限公司
29. 通河县佳朋汽车贸易有限公司
30. 哈尔滨市大勇汽车销售有限公司
31. 齐齐哈尔宝骏汽车销售有限公司
32. 齐齐哈尔成辉汽车销售有限公司龙江分公司
33. 齐齐哈尔成辉汽车销售有限公司泰来分公司
江苏省：
34. 苏州华意汽车销售服务有限公司五菱分公司
35. 苏州华意汽车销售服务有限公司平望分公司
36. 洪泽长菱汽车销售服务有限公司
浙江省：
37. 宁波市镇海韵阳汽车销售服务有限公司
安徽省：
38. 安徽金龙汽车销售有限责任公司新站五菱经营部
39. 安徽金龙汽车销售有限责任公司肥东五菱经营部
40. 安徽金龙汽车销售有限责任公司大杨五菱专营店
41. 广德天洋汽车销售服务有限公司
42. 宿州市新时代汽车销售有限公司宿州淮海北路分公司
43. 岳西县鑫盾汽车销售服务有限公司
44. 蚌埠市和平汽车贸易有限公司
45. 泗县上菱汽车销售服务有限公司
46. 淮南明珠汽车销售服务有限公司
47. 黄山市黄山区行瑞汽贸有限公司
48. 歙县辉腾汽车服务有限公司
49. 淮北市磊鑫汽车销售服务有限公司
山东省：
50. 茌平同创汽车销售有限公司
51. 无棣友好富伟源汽车销售服务有限公司
52. 济南祥瑞达汽车配件有限公司
53. 济阳县友好汽车销售服务有限公司
54. 滨州骏骋汽车销售服务有限公司
55. 山东省惠民县祥安汽车销售有限公司
56. 蒙阴远通汽车销售服务有限公司
57. 莒南远通汽车销售服务有限公司
河南省：
58. 鹤壁市壮大汽车销售服务有限公司山城分公司
59. 沁阳市博大宏润汽车销售有限公司
60. 信阳信大汽车贸易有限公司新县分公司
61. 安阳市广通汽车贸易有限公司
62. 淮阳县四通宏盛汽贸有限公司
湖北省：
63. 仙桃市威马宝骏汽车服务有限公司
64. 荆门市威马楚通汽车销售有限公司沙洋分公司
65. 红安县威马宝骏汽车有限公司
66. 宜昌市威马商贸有限公司秭归分公司
67. 咸宁友力汽车销售服务有限公司
湖南省：
68. 益阳长益五菱汽车销售服务有限公司
69. 益阳市荣盛汽车销售服务有限公司泥江口分公司
70. 安化县凤祥汽车销售有限公司
71. 张家界市华云汽车销售服务有限公司
72. 张家界市华云汽车销售服务有限公司慈利分公司
73. 张家界市华云汽车销售服务有限公司桑植分公司
74. 桂东县雄生汽车销售有限公司
75. 资兴市菱丰汽车销售服务有限公司
76. 汝城县永顺汽车销售有限公司
77. 浏阳五福汽车经营部
78. 长沙三工汽车贸易有限公司
79. 衡阳国煜汽车销售服务有限公司
80. 花垣县五立汽车销售有限公司
81. 沅陵县新潮汽车贸易有限公司
广东省：
82. 惠州市宝骏汽车有限公司惠阳分公司
83. 深圳市广物骏腾汽车销售服务有限公司骏宝分公司
84. 珠海市众大利物资车业有限公司斗门分公司
85. 怀集县众诚汽车贸易有限公司
86. 广宁县宏达汽车贸易有限公司
87. 清远市新华贵汽车有限公司英德分公司
88. 清远市新华贵汽车有限公司连州分公司
广西自治区：
89. 北海朝云轩泰商贸有限公司
90. 扶绥县双新汽车销售服务有限责任公司
91. 上思县宏达汽车销售有限公司
92. 龙胜忠诚汽车贸易有限公司
93. 宁明远秀商贸有限公司
94. 忻城县中开实业有限责任公司
95. 凭祥市瑞达贸易有限公司
重庆市：
96. 重庆荣菱汽车销售服务有限公司
97. 重庆市佳杰汽车销售有限公司
四川省：
98. 南江县博菱汽车销售服务有限公司
99. 通江县万通汽车贸易有限公司
100. 成都怡跃汽车销售服务有限公司
101. 西充县天盛车业有限公司
102. 合江县九支镇洪洋汽车销售有限公司
103. 泸州纳溪铭扬汽车销售有限公司
104. 德阳市佳鑫宇虹汽车销售服务有限公司
105. 南充智和诚汽车销售服务有限公司
106. 苍溪县广达汽车贸易有限公司
107. 宜宾骏晟汽车销售服务有限公司
108. 成都智杰汽车销售有限责任公司
109. 成都市新津顺通汽车贸易有限公司
110. 成都市品鑫汽车贸易有限公司第一分公司
111. 邛崃市合力汽修有限责任公司
贵州省：
112. 贵州黔骏汽车贸易服务有限公司
113. 贵州飞达汽车贸易有限责任公司
114. 黔西骏鑫汽车销售服务有限公司
115. 册亨远达摩托车有限公司
116. 普安县骏驰汽车销售有限责任公司
117. 贵州西圆汽车贸易有限公司
云南省：
118. 大理中机汽车贸易有限公司剑川分公司
119. 凤庆中机商贸有限责任公司
120. 曲靖中泽商务有限公司
121. 曲靖骏源经贸有限公司师宗县汽车销售分公司
122. 香格里拉县恒飞汽车销售有限责任公司
123. 永仁森海经贸有限公司
124. 双柏县易兴摩托车销售有限公司
125. 华宁福华汽贸服务有限公司
126. 新平大宇鑫源汽车销售有限公司
127. 澄江县凯德顺汽车修理有限公司
陕西省：
128. 山阳县龙腾汽车贸易有限公司
129. 陕西商洛通菱汽车销售服务有限公司洛南分公司
130. 商南县上汽通菱汽车销售服务有限公司
131. 宝鸡宏光汽车销售服务有限公司凤县公司
甘肃省：
132. 临泽县红太阳商贸有限责任公司
133. 甘肃众兴汽车贸易有限公司
134. 永登嘉骏汽车销售有限公司
135. 庄浪永通汽车销售服务有限公司
136. 静宁县长昌汽车销售维修有限责任公司
新疆自治区：
137. 喀什同创汽车销售服务有限公司
138. 乌鲁木齐同创五菱汽车销售服务有限公司
139. 库尔勒凯亚汽车销售有限公司
140. 伊利凯骏汽车销售有限公司
141. 新疆奎屯北京亚飞汽车连锁店
142. 新疆义丰华商贸有限公司
143. 石河子市庆达汽车销售有限公司
144. 博乐市和瑞汽车销售有限责任公司
145. 昌吉市金恒正汽车贸易有限公司
146. 新疆健阳汽车贸易有限责任公司
147. 北屯天合汽车贸易有限公司
148. 塔城市鸿康商贸有限公司
149. 乌苏市广通商贸有限公司
150. 哈密市北茂汽车销售有限责任公司
151. 阿拉尔宝菱汽车销售有限公司
152. 拜城县大欣商贸有限公司
153. 霍城和逸汽车销售有限公司
154. 新源县新华机电商贸有限责任公司
 
五十五、上汽通用五菱汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：宝骏品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京隆晟骏通汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    柏乡县晗淇汽车贸易有限公司
3.    邯郸市峰峰宁远汽车销售有限公司
4.    邯郸市五菱汽车销售服务有限公司
5.    邱县致远汽贸有限公司
6.    广平县华森汽车销售有限公司
7.    邢台和信汽车贸易有限公司
8.    邢台和信汽车贸易有限公司临城销售服务分公司
9.    邢台和信汽车贸易有限公司白塔销售服务分公司
10. 邢台和信汽车贸易有限公司宁晋销售服务分公司
11. 邢台和信汽车贸易有限公司内丘销售服务分公司
12. 邢台和信汽车贸易有限公司沙河销售服务分公司
13. 邢台县祥然汽车销售有限公司
14. 河北通菱汽车销售服务有限公司霸州分公司
15. 河北通菱汽车销售服务有限公司霸州第一分公司
16. 河北通菱汽车销售服务有限公司丰宁分公司
17. 河北通菱汽车销售服务有限公司丰南区分公司
18. 河北通菱汽车销售服务有限公司迁安分公司
19. 河北通菱汽车销售服务有限公司石家庄第三分公司
20. 河北通菱汽车销售服务有限公司藁城只甲分公司
21. 河北通菱汽车销售服务有限公司成安县分公司
22. 河北通菱汽车销售服务有限公司广平县分公司
23. 河北通菱汽车销售服务有限公司涉县分公司
24. 河北通菱汽车销售服务有限公司衡水分公司
25. 河北通菱汽车销售服务有限公司武邑分公司
26. 河北通菱汽车销售服务有限公司冀州分公司
27. 河北通菱汽车销售服务有限公司饶阳分公司
28. 河北通菱汽车销售服务有限公司枣强分公司
29. 河北通菱汽车销售服务有限公司阳原分公司
30. 河北通菱汽车销售服务有限公司廊坊分公司
31. 河北通菱汽车销售服务有限公司三河分公司
32. 河北通菱汽车销售服务有限公司香河分公司
33. 河北通菱汽车销售服务有限公司南宫分公司
34. 河北通菱汽车销售服务有限公司南和分公司
35. 河北通菱汽车销售服务有限公司邢台分公司
36. 河北通菱汽车销售服务有限公司任县分公司
37. 河北通菱汽车销售服务有限公司景和分公司
38. 保定市都市平远汽车销售有限公司
39. 保定市都市平远汽车销售有限公司第一分公司
40. 保定云天汽车贸易有限公司
41. 保定正大亚飞汽车连锁有限公司
42. 保定市乾源汽车贸易有限公司
43. 保定轩逸汽贸有限公司
44. 保定市南市区中信汽车销售中心
45. 博野县现顺发汽贸有限公司
46. 易县光达汽车贸易有限公司
47. 赞皇县玖禾汽车贸易有限公司
48. 曲周县唐大汽车销售服务有限公司
49. 曲阳县四合汽车销售有限公司
50. 枣强县广龙汽车贸易有限公司
51. 枣强县瑞盈汽车销售有限公司
52. 武强县鑫达汽车销售贸易有限公司
53. 武强县鑫达汽车销售贸易有限公司深州分公司
54. 大厂回族自治县东正汽车销售有限责任公司
55. 永清县通达汽车贸易有限公司
56. 望都县安特汽车商贸有限公司
57. 安新县永鑫汽车贸易有限公司
58. 东光县百利汽车销售有限公司
59. 泊头市通达汽车销售服务有限公司
60. 威县春洪汽车销售有限公司
61. 临西县恒昌汽车贸易有限公司
62. 广宗县达通汽车销售服务有限公司
63. 平乡县众友汽贸购销有限公司
64. 巨鹿县巨达汽车销售有限公司
65. 任丘市天利汽车销售维修服务有限公司
66. 盐山县东升汽贸有限公司
67. 衡水博隆汽车贸易有限公司
68. 安平县旭光汽贸有限公司
69. 故城县强盛汽车销售有限公司
70. 馆陶县继元汽车销售有限公司
71. 涿州市朗晨汽车贸易有限公司
72. 易县强达汽车销售服务有限公司
73. 满城县思源汽贸有限公司
74. 隆尧旭升汽车销售有限公司
山西省：
75. 兴县诚维汽车销售服务有限公司
76. 祁县友信汽贸有限公司
77. 山西晋菱汽车销售服务有限公司
78. 山西晋菱汽车销售服务有限公司柳林分公司
79. 山西晋菱汽车销售服务有限公司汾阳分公司
80. 山西晋菱汽车销售服务有限公司孝义分公司
81. 朔州市登利亚飞汽车销售服务有限公司
82. 朔州市登利亚飞汽车销售服务有限公司山阴分公司
83. 朔州市登利亚飞汽车销售服务有限公司怀仁分公司
84. 朔州市登利亚飞汽车销售服务有限公司平鲁分公司
85. 大同市友信汽车销售有限公司
86. 大同市吉星汽车销售服务有限公司
87. 大同市吉星汽车销售服务有限公司广灵分公司
88. 古交市嘉会汽贸有限公司
89. 交城金虎汽贸有限公司
内蒙古自治区：
90. 乌兰察布市利丰汽车服务有限公司
91. 阿鲁科尔沁旗利丰汽车销售服务有限公司
92. 锡林郭勒盟多伦县天顺祥工贸有限责任公司
93. 满洲里天成伟业汽车销售服务有限公司
94. 阿荣旗利丰汽车销售有限公司
95. 扎兰屯市家壮汽车销售有限责任公司
96. 莫力达瓦达斡尔族自治旗东晟汽车销售有限公司
97. 锦州新光汽车销售服务有限公司义县分公司
辽宁省：
98. 阜新骏通汽车销售服务有限公司
99. 朝阳骏润达汽车销售服务有限公司
100. 大连恒邦汽车销售有限公司
101. 大连恒邦汽车销售有限公司庄河分公司
102. 大连慧通汽车贸易有限公司
103. 大连市中天汽车贸易有限公司
104. 大连汽贸集团丰润汽车销售服务有限公司
105. 大连金中顺汽车贸易有限公司
106. 海城新菱汽车销售服务有限公司
107. 开原市天企汽车销售服务有限公司
108. 抚顺市荣发汽车经销有限公司
吉林省：
109. 白山市顺通汽车销售服务有限公司
110. 白山市顺通汽车销售服务有限公司长白分公司
111. 白山市顺通汽车销售服务有限公司抚松分公司
112. 吉林市瀚翔汽车销售服务有限公司
113. 吉林市瀚翔汽车销售服务有限公司桦甸分公司
114. 吉林市瀚翔汽车销售服务有限公司磐石分公司
115. 吉林市瀚翔汽车销售服务有限公司烟筒山分公司
116. 吉林市瀚翔汽车销售服务有限公司永吉县分公司
117. 吉林省旭日汽车销售有限公司浦东路分公司
118. 通化市宏彬汽车销售服务有限公司梅河口分公司
119. 通化市宏彬汽车销售服务有限公司集安分公司
120. 柳河县焕军汽车销售有限公司
121. 四平新新达汽车贸易有限公司
122. 四平新新达汽车贸易有限公司公主岭分公司
123. 四平新新达汽车贸易有限公司伊通分公司
124. 四平新新达汽车贸易有限公司双辽分公司
125. 延边光大汽车销售服务有限公司
126. 延边光大汽车销售服务有限公司敦化分公司
127. 延边光大汽车销售服务有限公司汪清分公司
128. 延边光大汽车销售服务有限公司安图分公司
129. 延边全大机电设备有限公司
130. 延边全大机电设备有限公司珲春分公司
131. 白城市五环汽车销售维修有限公司
132. 白城市五环汽车销售维修有限公司洮南分公司
133. 白城市五环汽车销售维修有限公司镇赉分公司
134. 通榆县虹君汽车销售维护有限责任公司
黑龙江省：
135. 黑龙江省建三江农垦俊辉汽车贸易有限责任公司
136. 双鸭山隆丰汽车销售服务有限公司
137. 尚志市跃马汽车销售有限公司
138. 通河县佳朋汽车贸易有限公司
139. 哈尔滨市大勇汽车销售有限公司
140. 哈尔滨华鑫联汽车销售有限公司
141. 哈尔滨华晨先锋汽车销售服务有限公司
142. 齐齐哈尔宝骏汽车销售有限公司
143. 齐齐哈尔成辉汽车销售有限公司
144. 齐齐哈尔成辉汽车销售有限公司龙江分公司
145. 齐齐哈尔成辉汽车销售有限公司泰来分公司
146. 齐齐哈尔成辉汽车销售有限公司讷河分公司
147. 齐齐哈尔成辉汽车销售有限公司富裕分公司
148. 大庆市达迩汽车销售有限公司
149. 大庆市达迩汽车销售有限公司让胡路分公司
150. 大庆市达迩汽车销售有限公司高新区分公司
151. 大庆市达迩汽车销售有限公司林甸分公司
152. 大庆市达迩汽车销售有限公司肇州分公司
153. 大庆市达迩汽车销售有限公司杜尔伯特蒙古族自治县分公司
154. 大庆市鑫汨汽车销售有限公司
155. 伊春市鑫浩汽车销售有限公司
156. 拜泉县新通汽车销售有限公司
157. 桦南县大国微型车销售有限公司
158. 同江市北昌轻型汽车保修有限责任公司
159. 黑龙江华宇汽车销售有限公司
160. 鸡西市华宇汽车销售有限公司
161. 双城市晟迪汽车销售有限公司
162. 密山市华宇汽车销售有限公司
163. 五常市宏瑞汽车销售有限公司
164. 北安华宇汽车销售服务有限公司
165. 虎林市鑫华宇汽车销售有限公司
166. 铁力市瑞鑫汽车销售有限公司
167. 黑河市华瑞信诚汽车贸易有限责任公司
江苏省：
168. 苏州华意汽车销售服务有限公司
169. 苏州华意汽车销售服务有限公司吴江分公司
170. 苏州华意汽车销售服务有限公司五菱分公司
171. 苏州华意汽车销售服务有限公司平望分公司
172. 洪泽长菱汽车销售服务有限公司
173. 徐州北方汽车销售服务有限公司
174. 徐州北方汽车销售服务有限公司第一分公司
175. 徐州北方汽车销售服务有限公司邳州分公司
176. 徐州北方汽车销售服务有限公司睢宁分公司
177. 徐州北方汽车销售服务有限公司沛县分公司
178. 盐城华意汽车销售服务有限公司
179. 盐城华意汽车销售服务有限公司射阳分公司
180. 盐城华意汽车销售服务有限公司滨海分公司
181. 盐城华意汽车销售服务有限公司响水分公司
182. 盐城市金宇汽车销售服务有限公司
183. 大丰市金宇汽车销售服务有限公司
184. 阜宁县金宇汽车销售服务有限公司
185. 连云港春伊汽车贸易有限公司
186. 连云港市永鑫汽车销售有限公司
187. 连云港市同创汽车销售服务有限公司
188. 新沂五菱汽车销售服务有限公司
189. 太仓市协成汽车销售服务有限公司
190. 东海县龙王汽车贸易中心
191. 建湖永伟汽车销售有限公司
192. 无锡东方宜晟圣汽车销售服务有限公司
193. 无锡东方宜晟圣汽车销售服务有限公司高力分公司
浙江省：
194. 浙江绍兴宝骏汽车销售服务有限公司
195. 浙江中马汽车销售有限公司
196. 乐清市阳光汽车交易有限公司
197. 乐清市阳光汽车交易有限公司北白象分公司
198. 台州五菱汽车销售服务有限公司
199. 台州市新世纪汽车贸易有限公司
200. 台州市本阳汽车贸易有限公司
201. 台州市本阳汽车贸易有限公司峰江分公司
202. 玉环县元丰汽车贸易有限公司
203. 温岭市金达汽车销售有限公司
204. 诸暨广成骏腾汽车有限公司
205. 杭州易构汽车有限公司
安徽省：
206. 安徽金龙汽车销售有限责任公司怀宁分公司
207. 安徽金龙汽车销售有限责任公司安庆分公司
208. 安徽省阜阳市物华汽车销售有限公司界首分公司
209. 安徽省霍邱县天顺汽车销售有限公司
210. 安徽省寿县远大汽车贸易有限责任公司
211. 广德天洋汽车销售服务有限公司
212. 宣城南方汽车销售服务有限公司
213. 宣城南方汽车销售服务有限公司泾县分公司
214. 合肥大步牛星汽车销售服务有限公司
215. 岳西县鑫盾汽车销售服务有限公司
216. 蚌埠市和平汽车贸易有限公司
217. 泗县上菱汽车销售服务有限公司
218. 旌德县旌驰汽车销售服务有限公司
219. 郎溪徽顺汽车销售服务有限公司
220. 绩溪县新亚汽车贸易有限公司
221. 马鞍山市中菱汽车销售服务有限公司
222. 太湖县同发汽车贸易有限责任公司
223. 桐城市海青汽车销售有限公司
224. 宿松县宏鑫汽车销售有限公司
225. 望江县宏冠利民汽车销售有限责任公司
226. 潜山县颖达汽车销售有限公司
227. 枞阳县新源汽车销售有限公司
228. 颍上县新能源汽车销售服务有限公司
229. 天长市奔腾汽车销售有限公司
230. 六安市五菱汽车销售有限责任公司
231. 舒城县红光汽车销售有限责任公司
232. 霍山县绿园汽车销售服务有限公司
233. 金寨县金江汽车销售服务有限公司
234. 金寨县金江汽车销售服务有限公司叶集分公司
235. 芜湖市上菱汽车销售服务有限公司
236. 歙县建兴汽车销售服务有限公司
237. 歙县辉腾汽车服务有限公司
238. 黄山市建兴汽车贸易有限公司
239. 黄山市建兴汽车贸易有限公司屯光汽车销售分公司
240. 黄山市建兴汽车贸易有限公司汽车销售分公司
241. 黄山市黄山区行瑞汽贸有限公司
242. 黄山市安平汽车销售有限公司
243. 黄山市上菱汽车销售服务有限公司
244. 黄山市上菱汽车销售服务有限公司休宁分公司
245. 铜陵五菱汽车销售服务有限责任公司
福建省：
246. 厦门新五菱汽车销售有限公司
247. 厦门新五菱汽车销售有限公司翔安分公司
248. 厦门新五菱汽车销售有限公司海沧分公司
249. 厦门新五菱汽车销售有限公司同安分公司
250. 云霄县漳南汽车经贸有限公司诏安分公司
251. 闽清五菱汽车销售服务有限公司
252. 建瓯市五菱汽车销售服务有限公司
江西省：
253. 上饶市星源汽车贸易有限公司
254. 景德镇市宏鑫汽车贸易有限责任公司
255. 乐平市宏鑫汽车贸易有限公司
256. 南昌赣昌汽车工业贸易有限公司
257. 江西久盛汽车销售服务有限公司
258. 安义久盛汽车销售服务有限公司
259. 抚州市正达汽车贸易运输有限公司
260. 南城县仁达汽车销售服务有限公司
261. 南丰县腾达车业有限公司
262. 崇仁县保亿汽车销售有限公司
263. 黎川县天发汽车贸易有限公司
264. 东乡县环宇实业有限公司
山东省：
265. 菏泽和信汽车销售有限公司
266. 菏泽和信汽车销售有限公司单县分公司
267. 菏泽和信汽车销售有限公司巨野分公司
268. 菏泽和信汽车销售有限公司曹县分公司
269. 菏泽和信汽车销售有限公司东明分公司
270. 菏泽和信汽车销售有限公司成武分公司
271. 菏泽和信汽车销售有限公司定陶分公司
272. 菏泽和信汽车销售有限公司开发区分公司
273. 山东和信汽车销售有限公司
274. 山东和信汽车销售有限公司济南第一分公司
275. 山东和信汽车销售有限公司东郊分公司
276. 鄄城凯利来汽车销售有限责任公司
277. 郓城县鲁润汽车销售有限公司
278. 章丘和信汽车销售服务有限公司
279. 商河县东方汽车贸易有限公司
280. 济南菱通汽车销售有限公司
281. 济南顺源汽车销售有限公司
282. 济南通菱汽车销售服务有限公司
283. 茌平同创汽车销售有限公司
284. 无棣友好富伟源汽车销售服务有限公司
285. 无棣和信汽车销售服务有限公司
286. 济南祥瑞达汽车配件有限公司
287. 济阳县友好汽车销售服务有限公司
288. 滨州骏骋汽车销售服务有限公司
289. 山东省惠民县祥安汽车销售有限公司
290. 惠民县和信汽车销售有限公司
291. 阳信伟业汽车销售服务有限公司
292. 泰安和信汽车销售服务有限公司
293. 肥城市永胜商贸有限公司
294. 新泰市宏盛汽车销售有限公司
295. 东平开运汽车维修经贸有限公司
296. 宁阳和信汽车销售服务有限公司
297. 临沂华舜汽车销售服务有限公司蒙阴分公司
298. 日照远通大发汽车销售服务有限公司
299. 日照远通大发汽车销售服务有限公司岚山分公司
300. 五莲远通汽车销售服务有限公司
301. 蒙阴远通汽车销售服务有限公司
302. 莒南远通汽车销售服务有限公司
河南省：
303. 鹤壁市壮大汽车销售服务有限公司
304. 鹤壁市壮大汽车销售服务有限公司浚县分公司
305. 鹤壁市壮大汽车销售服务有限公司山城分公司
306. 南阳市新广元汽车贸易有限公司
307. 南阳市新广元汽车贸易有限公司高新分公司
308. 南阳市新广元汽车贸易有限公司唐河分公司
309. 南阳市新广元汽车贸易有限公司镇平分公司
310. 南阳市新广元汽车贸易有限公司新野分公司
311. 南阳市新广元汽车贸易有限公司方城分公司
312. 社旗县新广元汽车贸易有限公司
313. 内乡县新广元汽车贸易有限公司
314. 南召县新广元汽车贸易有限公司
315. 桐柏县新广元汽车贸易有限公司
316. 淅川县新广元汽车贸易有限公司
317. 淇县淇兴汽车销售服务有限公司
318. 邓州市顺安汽车销售服务有限公司
319. 西峡县顺安汽车销售服务有限公司
320. 焦作市博大宏业汽车销售有限公司
321. 焦作市博大宏业汽车销售有限公司孟州分公司
322. 焦作市博大宏业汽车销售有限公司博爱分公司
323. 焦作市博大宏业汽车销售有限公司温县分公司
324. 焦作市博大宏业汽车销售有限公司修武分公司
325. 沁阳市博大宏润汽车销售有限公司
326. 武陟县五洲行汽车销售服务有限公司
327. 信阳信大汽车贸易有限公司
328. 信阳信大汽车贸易有限公司潢川开发区分公司
329. 信阳信大汽车贸易有限公司固始分公司
330. 信阳信大汽车贸易有限公司商城县分公司
331. 信阳信大汽车贸易有限公司光山分公司
332. 信阳信大汽车贸易有限公司淮滨分公司
333. 信阳信大汽车贸易有限公司息县分公司
334. 信阳信大汽车贸易有限公司罗山县分公司
335. 信阳信大汽车贸易有限公司新县分公司
336. 安阳市长菱汽车销售服务有限公司
337. 安阳市长菱汽车销售服务有限公司滑县分公司
338. 安阳市长菱汽车销售服务有限公司内黄分公司
339. 安阳市长菱汽车销售服务有限公司汤阴分公司
340. 禹州市飞驰汽车销售有限公司
341. 周口市中瑞汽车销售服务有限公司
342. 周口市兴周汽车贸易有限公司
343. 鹿邑县昌盛贸易有限公司
344. 项城市兴项汽车销售服务有限公司
345. 郸城县瑞鑫汽车销售服务有限公司
346. 太康县菱先汽车销售有限公司
347. 西华县群来汽车销售服务有限公司
348. 淮阳县四通宏盛汽贸有限公司
349. 淮阳县汇通汽车摩托车销售有限公司
350. 商水县风帆汽车服务有限公司
351. 沈丘县亿通汽贸有限公司
352. 扶沟县安达汽车贸易有限公司
353. 平顶山市神行汽车贸易有限公司郏县分公司
354. 平顶山市神行汽车贸易有限公司鲁山分公司
355. 平顶山市神行汽车贸易有限公司舞钢分公司
356. 平顶山市神行汽车贸易有限公司叶县分公司
357. 宝丰县宏达汽车销售有限公司
358. 汝州市瑞通汽车贸易有限公司
359. 林州市江通汽贸有限公司
360. 许昌市新动力汽车销售服务有限公司
361. 许昌市恒力汽车销售服务有限公司
362. 许昌市恒力汽车销售服务有限公司鄢陵县分公司
363. 许昌市恒力汽车销售服务有限公司襄城县分公司
364. 洛阳飞奔汽车服务有限公司
365. 洛阳飞奔汽车服务有限公司嵩县分公司
366. 洛阳市辉源机电设备有限公司
367. 洛阳市辉源机电设备有限公司宜阳分公司
368. 洛阳市乐道机械设备有限公司
369. 洛阳乐腾汽车销售服务有限公司
370. 洛宁县鑫钰汽车销售有限公司
371. 新密市纵横汽车贸易有限公司
372. 开封汽车城
373. 开封汽车城尉氏销售处
374. 杞县万福利达汽贸有限公司
375. 兰考县永达汽车销售有限公司
376. 通许县通菱汽车贸易有限公司
湖北省：
377. 仙桃市威马宝骏汽车服务有限公司
378. 荆门市威马楚通汽车销售有限公司沙洋分公司
379. 红安县威马宝骏汽车有限公司
380. 宜昌市威马商贸有限公司秭归分公司
381. 钟祥市威马楚通汽车销售有限公司胡集分公司
382. 咸宁友力汽车销售服务有限公司
383. 建始县陈平汽车销售有限公司
384. 来凤县德福商贸有限公司
385. 巴东县恒威商贸有限公司
386. 宣恩县德福商贸有限公司
387. 鹤峰方泰商贸有限公司
388. 利川市德福商贸有限公司
389. 咸丰红福汽车销售有限公司
湖南省：
390. 益阳长益五菱汽车销售服务有限公司
391. 安化县凤祥汽车销售有限公司
392. 安化县平安汽贸有限责任公司
393. 张家界市华云汽车销售服务有限公司慈利分公司
394. 张家界市华云汽车销售服务有限公司桑植分公司
395. 桂东县雄生汽车销售有限公司
396. 资兴市菱丰汽车销售服务有限公司
397. 汝城县永顺汽车销售有限公司
398. 浏阳五福汽车经营部
399. 长沙三工汽车贸易有限公司
400. 衡阳国煜汽车销售服务有限公司
401. 花垣县五立汽车销售有限公司
402. 凤凰县仕通汽车销售有限责任公司
403. 沅陵县新潮汽车贸易有限公司
404. 沅江江军汽车销售服务有限公司
405. 常德市五菱汽车销售服务有限公司
406. 桃源县骏祥汽车销售服务有限公司
407. 汉寿弘瑞汽车销售服务有限公司
408. 临澧三禾汽车销售有限公司
409. 湖南宏菱汽车销售服务有限公司
410. 湖南宏菱汽车销售服务有限公司万家丽分公司
411. 湖南宏菱汽车销售服务有限公司星沙分公司
412. 长沙驰腾汽车贸易有限公司
413. 宁乡县鑫盛源汽车贸易有限公司
414. 浏阳市宏盛汽车销售有限公司
415. 湘潭盛旷汽车销售服务有限公司
416. 湘潭宏菱汽车销售服务有限公司
417. 湘乡市宏菱汽车销售服务有限公司
418. 韶山广瑞汽贸有限责任公司
419. 双峰县信达车行销售服务有限责任公司
420. 邵阳市宝菱汽车销售服务有限公司
421. 南县百援汽车销售服务有限公司
422. 郴州申湘天众汽车销售服务有限公司
423. 安仁县安通汽车销售服务有限公司
424. 宜章县金丰汽车销售有限公司
425. 临武县新车汇汽车销售服务有限公司
426. 桂阳县申湘天众汽车销售服务有限公司
427. 嘉禾县湘嘉汽车贸易有限责任公司
428. 通道侗族自治县宏达汽车摩托车销售有限公司
429. 溆浦县红太阳汽车销售服务站（普通合伙）
430. 辰溪县远宏五菱汽车销售服务有限公司
431. 会同县名扬汽贸有限公司
432. 永州一品五菱汽车有限公司
433. 平江县文章汽车贸易有限公司
434. 华容鑫隆汽贸有限公司
广东省：
435. 惠州市柳菱汽车销售服务有限公司
436. 惠州市柳菱汽车销售服务有限公司惠博分公司
437. 惠州市柳菱汽车销售服务有限公司惠东分公司
438. 惠州市柳菱汽车销售服务有限公司惠阳分公司
439. 惠州市宝骏汽车有限公司惠阳分公司
440. 深圳市骏能实业有限公司
441. 深圳市骏能实业有限公司龙观店
442. 深圳市骏能实业有限公司东都龙岗汽车展场
443. 深圳市骏能实业有限公司世纪车城店
444. 深圳市汽车贸易公司
445. 深圳市汽车贸易公司宝岗汽车展场
446. 广州市众合力汽车贸易有限公司
447. 广州市五能汽车贸易有限公司
448. 广州华贵汽车有限公司
449. 广州市海珠区五菱汽车维修服务中心
450. 广东五菱汽车销售服务有限公司
451. 揭阳市鹏发车业有限公司
452. 揭阳市鹏发车业有限公司揭西棉湖五菱销售店
453. 揭阳市鹏发车业有限公司揭东分公司
454. 开平市保捷汽车贸易有限公司江门分公司
455. 开平市保捷汽车贸易有限公司台山分公司
456. 开平市保捷汽车贸易有限公司鹤山分公司
457. 开平市保捷汽车贸易有限公司恩平分公司
458. 佛山市顺德区耀菱汽车销售服务有限公司
459. 佛山市三水合力汽车服务有限公司
460. 佛山市南海区汽车贸易有限公司
461. 佛山市南海区汕南汽车销售服务有限公司
462. 佛山市南海区汕南汽车销售服务有限公司海八路分公司
463. 佛山市兰菱汽车销售服务有限公司
464. 佛山市高明区宝骏达汽车销售服务有限公司
465. 东莞市凌信汽车贸易有限公司
466. 东莞市广物东捷汽车销售服务有限公司
467. 东莞市广物东捷汽车销售服务有限公司东城分公司
468. 东莞市广物东捷汽车销售服务有限公司虎门分公司
469. 东莞市广物正菱汽车贸易有限公司
470. 东莞市顺利汽车贸易有限公司万江分公司
471. 东莞市顺利汽车贸易有限公司长安分公司
472. 清远市新华贵汽车有限公司
473. 清远市新华贵汽车有限公司英德分公司
474. 清远市新华贵汽车有限公司连州分公司
475. 海丰县骏达汽车贸易有限公司
476. 汕头市锦丰汽车贸易有限公司
477. 汕头市锦丰汽车贸易有限公司和平分公司
478. 阳江市协通汽车有限公司
479. 阳江市协通汽车有限公司一分公司
480. 阳江市协通汽车有限公司阳西县分公司
481. 怀集县众诚汽车贸易有限公司
482. 德庆县康州汽车贸易有限公司
483. 四会众诚汽车贸易有限公司
484. 广宁县宏达汽车贸易有限公司
485. 普宁市兴旺盛汽车贸易有限公司
广西自治区：
486. 广西海腾汽车销售服务有限公司
487. 广西海腾汽车销售服务有限公司东兴市分公司
488. 广西海腾汽车销售服务有限公司防城港分公司
489. 广西弘凯汽车销售服务有限公司
490. 广西横县佳泰汽车销售服务有限公司
491. 广西环江友达汽车销售服务有限责任公司
492. 广西贺州市常兴汽车销售有限责任公司
493. 广西贺州市常兴汽车销售有限责任公司钟山分公司
494. 广西贺州市常兴汽车销售有限责任公司富川分公司
495. 北海朝云轩泰商贸有限公司
496. 柳州市双恒物资贸易有限公司
497. 柳州中大汽车有限公司
498. 柳江县恒通汽车维修有限公司
499. 防城港市海宏汽车销售服务有限公司
500. 梧州市宝骏汽车贸易有限公司
501. 梧州市蒙山县安达汽车销售有限公司
502. 岑溪市双马汽车销售有限公司
503. 桂林永福诚信汽车服务有限公司
504. 桂林市宝路通商贸有限责任公司
505. 临桂宝路通汽车销售有限公司
506. 兴安兴菱通汽车服务有限公司
507. 资源县誉宝汽车贸易有限公司
508. 龙胜忠诚汽车贸易有限公司
509. 平乐县博士汽车销售服务有限公司
510. 荔浦君恒汽车贸易有限公司
511. 阳朔县双友汽车销售有限公司
512. 灌阳县鸿运汽车销售服务有限公司
513. 恭城劲华汽车贸易有限公司
514. 扶绥县双新汽车销售服务有限责任公司
515. 宾阳县车友汽车销售有限公司
516. 灵山县七星汽车销售部
517. 隆安县安阳汽车销售服务有限公司
518. 上林县上菱汽车销售服务有限公司
519. 上思县宏达汽车销售有限公司
520. 河池市双恒汽车销售服务有限公司
521. 罗城仫佬族自治县豪盛汽车销售服务有限公司
522. 南丹县欣荣物资贸易有限公司
523. 凤山县万达汽车销售服务有限公司
524. 宁明远秀商贸有限公司
525. 象州县双新汽车销售服务有限责任公司
526. 合浦国星汽车销售服务有限公司
527. 忻城县中开实业有限责任公司
528. 广西武宣县新天下车城有限公司
529. 平果县驰鑫进口汽车维修有限公司
530. 凭祥市瑞达贸易有限公司
531. 大新县中冠汽车销售有限公司
532. 靖西县正东汽车销售有限公司
533. 德保县永通汽车销售有限公司
534. 隆林海龙汽车销售维修有限公司
海南省：
535. 海口源源汽车销售有限公司
536. 海口源源汽车销售有限公司琼海分公司
537. 海口源源汽车销售有限公司琼山分公司
538. 海口源源汽车销售有限公司儋州分公司
539. 三亚源华汽车贸易有限公司
重庆市：
540. 重庆四方汽车贸易有限公司
541. 重庆四方汽车贸易有限公司江津分公司
542. 重庆四方汽车贸易有限公司巴南分公司
543. 重庆博菱汽车销售有限公司
544. 重庆一通红汽车销售服务有限公司
545. 重庆荣菱汽车销售服务有限公司
546. 重庆市长寿区驭菱汽车销售服务有限公司
547. 重庆市江津区燃建汽车修理厂
548. 重庆上通菱汽车销售服务有限公司
549. 重庆迅菱汽车销售服务有限公司
550. 重庆驰菱汽车销售有限公司
四川省：
551. 剑阁县旭日汽车销售服务有限公司
552. 苍溪县旭日汽车销售服务有限公司
553. 平昌县巨能汽车贸易有限公司
554. 南江县博菱汽车销售服务有限公司
555. 通江县万通汽车贸易有限公司
556. 四川灵通青山汽车销售服务有限公司
557. 四川智和诚汽车销售服务有限公司
558. 成都君和汽车销售服务有限公司
559. 阿坝州保诚汽车贸易有限公司
560. 成都怡跃汽车销售服务有限公司
561. 泸州欣灏汽车贸易有限责任公司玄滩分公司
562. 泸州纳溪铭扬汽车销售有限公司
563. 叙永县恒通汽车商贸有限公司
564. 古蔺县亮剑汽车贸易有限公司
565. 合江县鑫盛汽车贸易有限公司
566. 合江县九支镇洪洋汽车销售有限公司
567. 成都宗诚汽车销售有限公司
568. 四川嘉力天汽车销售服务有限公司
569. 犍为县芳平汽车贸易有限公司
570. 乐山市五通桥区康达汽车销售有限公司
571. 乐山志升汽车销售有限公司
572. 沐川县三倍汽车贸易有限公司
573. 乐山灵通名仕汽车销售服务有限公司峨眉分公司
574. 乐山灵通名仕汽车销售服务有限公司夹江分公司
575. 三台县同心汽车销售有限公司
576. 绵阳灵通立志汽车销售服务有限公司
577. 绵阳灵通立志汽车销售服务有限公司北川分公司
578. 绵阳灵通立志汽车销售服务有限公司江油分公司
579. 绵阳灵通立志汽车销售服务有限公司游仙经营部
580. 安县创越汽车销售服务有限公司
581. 梓潼县潼立汽车贸易有限公司
582. 平武县富强汽贸有限公司
583. 石棉县鹏敏汽车贸易有限公司
584. 雅安新鑫达汽贸有限公司
585. 四川康弘汽车销售服务有限责任公司
586. 射洪弘菱汽车销售服务有限公司
587. 大英县志强汽贸有限公司
588. 资阳华菱智和汽车销售服务有限公司
589. 资阳华菱智和汽车销售服务有限公司安岳分公司
590. 资阳华菱智和汽车销售服务有限公司简阳分公司
591. 资阳华菱智和汽车销售服务有限公司乐至分公司
592. 仁寿县凯威汽贸有限公司
593. 成都智新越汽车销售服务有限公司
594. 成都久霖汽车贸易有限公司
595. 德阳市佳鑫宇虹汽车销售服务有限公司
596. 四川贵旺汽车销售有限公司
597. 四川什邡市宏达车业有限公司
598. 四川什邡市宏达车业有限公司汽车销售分公司
599. 成都金淮汽车销售服务有限公司
600. 西昌驰骋汽车贸易有限责任公司
601. 西昌驰骋汽车贸易有限责任公司会理分公司
602. 西昌驰骋汽车贸易有限责任公司甘洛分公司
603. 邻水县立宏汽车销售有限责任公司
604. 长宁县西部汽车销售服务有限公司
605. 屏山县天翔汽车销售服务有限公司
606. 兴文兴鸿汽车销售有限公司
607. 宜宾市南溪区鸿翔汽车销售有限公司
608. 珙县智翔汽车销售服务有限公司
609. 达州智诚汽车销售服务有限公司
610. 大竹县三立汽车销售有限责任公司
611. 宣汉县宏达汽车销售有限公司
612. 宣汉县富强汽修理厂
613. 开江县吉信汽贸有限公司
614. 南充智和诚汽车销售服务有限公司
615. 阆中市博源汽贸有限公司
616. 西充县天盛车业有限公司
617. 南部县坤弘天兴汽车销售有限公司
618. 巴中市骏达汽车销售服务有限公司
619. 苍溪县广达汽车贸易有限公司
620. 宜宾骏晟汽车销售服务有限公司
621. 屏山县天翔汽车销售服务有限公司
622. 成都智杰汽车销售有限责任公司
623. 成都市新津顺通汽车贸易有限公司
624. 成都市品鑫汽车贸易有限公司第一分公司
625. 邛崃市合力汽修有限责任公司
贵州省：
626. 麻江县刚强汽车销售有限公司
627. 三穗县黔骏汽车销售有限责任公司
628. 天柱县铭辉汽车销售服务有限公司
629. 丹寨县宏驰汽车销售有限公司
630. 从江县鸿兴汽车销售有限公司
631. 榕江县华铃汽车销售有限公司
632. 黎平县光勇汽车贸易有限公司
633. 贵州省惠水县隆升贸易有限公司
634. 贵州飞达汽车贸易有限责任公司
635. 贵州黔骏汽车贸易服务有限公司
636. 贵州正宇实业发展有限公司黄平分公司
637. 贵州正宇实业发展有限公司贵阳分公司
638. 贵州省瓮安县海发汽车销售有限责任公司
639. 贵州省福泉市奔富汽车销售有限责任公司
640. 大方县良驹汽车贸易有限公司
641. 务川县鑫旺汽车销售有限公司
642. 江口县唐峰汽车销售有限公司
643. 毕节地区紫鑫汽车贸易有限公司
644. 毕节地区紫鑫汽车贸易有限公司思南分公司
645. 平塘县涵峰汽车贸易有限公司
646. 三都水族自治县驰长汽车销售有限公司
647. 荔波县红建汽车销售有限公司
648. 册亨远达摩托车有限公司
649. 普安县骏驰汽车销售有限责任公司
650. 普定县锦程汽车销售有限公司
651. 关岭国鑫汽车贸易有限公司
652. 施秉县宏达汽车贸易有限公司
653. 贵州西圆汽车贸易有限公司
654. 贵州诚盈汽车销售有限公司镇宁分公司
655. 贵州诚盈汽车销售有限公司平坝分公司
云南省：
656. 大理中机汽车贸易有限公司剑川分公司
657. 宾川添翼汽车销售有限公司
658. 洱源县兴源汽车销售服务有限公司
659. 巍山县永利汽车出租有限责任公司
660. 云龙县诺邓镇鸿运汽车销售有限公司
661. 祥云县嘉云汽车商贸服务有限责任公司
662. 耿马孟定中机汽车销售服务有限公司
663. 凤庆中机商贸有限责任公司
664. 盈江县华玉经贸有限责任公司
665. 陇川县翼龙汽车销售有限公司
666. 澜沧澎勃汽车销售服务有限公司
667. 昆明通安汽车销售服务有限公司
668. 寻甸顺安达汽车商贸有限公司
669. 保山中机汽车贸易有限公司昌宁分公司
670. 保山中机汽车贸易有限公司施甸分公司
671. 云南中机汽车贸易有限公司一分公司
672. 云南中机汽车贸易有限公司二分公司
673. 云南中机汽车贸易有限公司三分公司
674. 云南中机汽车贸易有限公司禄劝分公司
675. 云南中机汽车贸易有限公司东川分公司
676. 云南中机汽车贸易有限公司安宁分公司
677. 云南中机汽车贸易有限公司晋宁分公司
678. 云南夏氏实业有限公司凤霞分店
679. 云南夏氏实业有限公司鲁甸分店
680. 云南丰骏汽车销售服务有限公司凯旋利分公司
681. 云南曲靖五源经贸有限公司
682. 云南曲靖五源经贸有限公司陆良分公司
683. 曲靖中泽商务有限公司
684. 曲靖骏源经贸有限公司师宗县汽车销售分公司
685. 宣威市麒麟汽车销售服务有限公司
686. 嵩明县华德商贸有限公司
687. 香格里拉县恒飞汽车销售有限责任公司
688. 武定东兴汽车销售有限责任公司
689. 永仁森海经贸有限公司
690. 双柏县易兴摩托车销售有限公司
691. 会泽鼎峰汽车经贸有限公司
692. 通海五源经贸有限公司
693. 易门县双福经贸有限公司
694. 华宁福华汽贸服务有限公司
695. 新平大宇鑫源汽车销售有限公司
696. 澄江县凯德顺汽车修理有限公司
697. 元江县大宇商贸有限责任公司
698. 江川东霖汽车商贸有限公司
699. 昭通众驰汽车贸易有限公司
700. 昭通众驰汽车贸易有限公司团结路分公司
701. 昭通众驰汽车贸易有限公司镇雄分公司
702. 昭通众驰汽车贸易有限公司彝良分公司
703. 巧家县堂琅汽车贸易有限公司
704. 盐津黄茂汽车销售有限公司
705. 鲁甸县宗祥商贸有限公司
706. 绥江县鸿达汽贸有限公司
707. 水富天安汽车销售服务有限公司
陕西省：
708. 咸阳众诚汽车服务有限公司
709. 安康市阳光车业有限公司
710. 宝鸡开隆商贸有限公司
711. 榆林市和欣汽车销售服务有限公司
712. 榆林市和欣汽车销售服务有限公司神木分公司
713. 榆林市和欣汽车销售服务有限公司绥德分公司
714. 榆林市塞北汽车销售服务有限公司府谷分公司
715. 府谷县亿泰汽贸有限责任公司
716. 大荔县同创汽车贸易有限公司
717. 蒲城宇达汽车销售有限公司
718. 澄城县恒安汽车销售有限公司
719. 韩城市鸿星汽车服务有限公司
720. 陕西商洛通菱汽车销售服务有限公司
721. 陕西商洛通菱汽车销售服务有限公司洛南分公司
722. 商南县上汽通菱汽车销售服务有限公司
723. 丹凤县同创汽车贸易有限公司
724. 山阳县龙腾汽车贸易有限公司
725. 宝鸡宏光汽车销售服务有限公司
726. 宝鸡宏光汽车销售服务有限公司凤县公司
甘肃省：
727. 会宁县永泰昌车业服务有限公司
728. 临泽县红太阳商贸有限责任公司
729. 陇西昌飞汽车有限公司
730. 兰州吉峰农业装备有限公司
731. 岷县华沙汽车销售有限责任公司
732. 临洮县阳光汽车销售服务有限公司
733. 漳县仕通商贸有限责任公司
734. 通渭威豹汽车销售有限公司
735. 渭源县众成汽车销售服务有限公司
736. 白银国俊新长城汽车销售有限公司
青海省：
737. 青海新源五菱汽车销售服务有限公司
738. 青海新源五菱汽车销售服务有限公司玉树分公司
739. 青海新源五菱汽车销售服务有限公司湟中分公司
740. 青海新源五菱汽车销售服务有限公司互助分公司
741. 青海新源五菱汽车销售服务有限公司乐都分公司
742. 青海新源五菱汽车销售服务有限公司循化分公司
743. 格尔木越野汽车维修服务有限公司
新疆自治区：
744. 哈密市亚飞商贸有限责任公司
745. 哈密市北茂汽车销售有限责任公司
746. 奇台县纵横机电商贸有限责任公司
747. 乌鲁木齐同创五菱汽车销售服务有限公司
748. 吐鲁番市恒鼎贸易有限公司
749. 石河子市伍菱商贸有限公司
750. 沙湾县途顺商贸有限公司
751. 乌鲁木齐雅瑞工贸有限公司
752. 新疆志成汽车销售有限公司
753. 新疆五菱汽车销售服务有限公司
754. 乌苏市广通商贸有限公司
755. 巴州恒鼎五菱汽车销售有限公司
756. 阿拉尔宝菱汽车销售有限公司
757. 拜城县大欣商贸有限公司
758. 阿克苏同创汽车销售服务有限公司
 
五十六、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产别克品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京汇星行汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    仪征天瑞汽车销售有限公司
3.    滨海县森风厚海汽车有限公司
4.    镇江华荣利丰汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    泉州建通汽车销售服务有限公司
江西省：
6.    江西运通大有汽车服务有限公司
山东省：
7.    郓城润通汽车销售服务有限公司
8.    山东惠民尚通汽车销售服务有限公司
湖南省：
9.    娄底市骏通汽车销售服务有限公司
10. 湖南九城上通汽车销售服务有限公司
11. 张家界九顺汽车销售服务有限公司
广西自治区
12. 钦州君鼎汽车销售服务有限公司
 
五十七、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产雪佛兰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸市宝轩汽车销售服务有限公司
江西省：
2.    江西运通致恒汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    临清金驰汽车销售服务有限公司
4.    滕州宝通汽车销售服务有限公司
重庆市：
5.    重庆市万州区申兰汽车销售服务有限公司开县分公司
四川省：
6.    宜宾市宏建汽车销售服务有限公司
甘肃省：
7.    庆阳美通汽车销售服务有限责任公司
8.    武威万霖汽车销售服务有限公司
 
五十八、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产凯迪拉克品牌汽车销售
 
山西省：
1.    运城市元通凯泽汽车销售服务有限公司
吉林省：
2.    吉林市永通弘远汽车销售有限责任公司
黑龙江省：
3.    大庆哈得力瑞雅汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    聊城五洲凯迪汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    怀化凯成汽车销售服务有限公司
6.    娄底市宇杰汽车销售有限公司
广东省：
7.    东莞正通凯泽汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
8.    乌鲁木齐汇京凯福汽车销售服务有限公司
 
五十九、斯巴鲁汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口斯巴鲁品牌汽车销售
 
山西省：
1.    太原中冀斯巴鲁汽车销售有限公司吕梁分公司
江苏省：
2.    南京华博汽车维修服务有限公司
浙江省：
3.    杭州康桥意盛汽车销售服务有限公司
陕西省：
4.    延安中冀汽车销售有限公司
甘肃省：
5.    庆阳中冀斯巴鲁汽车销售有限公司
 
六十、沈阳华晨金杯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金杯品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定市冀中汽车贸易有限公司涞源分公司
2.    保定市启腾汽车贸有限公司
3.    望都县冀中商贸有限公司
4.    曲阳县龙阳汽车贸易有限公司
5.    高阳县隆昌汽车贸易有限公司
6.    蠡县三佳汽车贸易有限公司
7.    博野县同亮汽贸有限公司
8.    顺平县华谊工贸有限责任公司
9.    衡水海纳川汽贸有限公司
山西省：
10. 忻州汇鑫汽车贸易有限公司
11. 平遥县安盛祥汽车配件经销部
12. 介休市鑫永盛汽车服务有限公司
内蒙古自治区：
13. 呼伦贝尔友利汽车销售服务有限责任公司
辽宁省：
14. 朝阳金原汽车销售服务有限公司
江苏省：
15. 连云港荣安汽车贸易有限公司
浙江省：
16. 衢州之星汽车贸易有限公司
安徽省：
17. 安徽金铃汽车贸易有限公司
18. 安徽三极汽贸有限公司
福建省：
19. 泉州鲤城劲松汽车贸易有限公司
山东省：
20. 日照文凯汽贸有限公司
河南省：
21. 平顶山市骏鑫汽车销售有限公司
湖南省：
22. 龙山县飞达微车销售服务有限公司
广东省：
23. 中山市华铃汽车贸易有限公司
24. 韶关市喜悦达汽车贸易有限公司
重庆市：
25. 梁平县宇通机动车商贸有限公司
26. 梁平县宇通机动车商贸有限公司万州分公司
27. 巫山县渝兴汽车销售有限公司
四川省：
28. 剑阁县东旭汽车销售有限公司
29. 罗江县国蓉汽车销售服务有限公司
30. 绵阳市松茂汽车销售服务有限责任公司
31. 泸县铭玉汽车销售服务有限公司
云南省：
32. 云南睿博汽车销售服务有限公司
 
六十一、沈阳华晨金杯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中华品牌汽车销售
 
吉林省：
1.    吉林省荣峰汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    德州市银港商贸有限公司
3.    潍坊福润元通汽车销售有限公司
云南省：
4.    云南睿博汽车销售服务有限公司
甘肃省：
5.    甘肃仕通汽车销售有限公司
6.    甘肃仕通汽车销售有限公司天水分公司
 
六十二、双龙汽车（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：双龙(SSANG YONG)品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    绍兴瑞和汽车销售服务有限公司 
河南省：
2.    驻马店市德奥汽车销售服务有限公司
3.    南阳中汽雷日汽车销售有限公司
 
六十三、天津天汽集团美亚汽车制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：天汽美亚品牌汽车销售
 
青海省：
西宁康达汽车销售有限公司
 
六十四、沃尔沃汽车销售（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口沃尔沃（VOLVO）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    尊荣亿方集团大连富沃汽车贸易有限公司
浙江省：
2.    宁波沃龙汽车服务有限公司
福建省：
3.    三明吉诺富豪汽车贸易有限公司
江西省：
4.    上饶市名一汽车销售服务有限公司
5.    九江福沃汽车有限公司
广东省：
6.    深圳市德顺行汽车销售服务有限公司
四川省：
7.    四川通孚祥汽车贸易有限公司青羊分公司
8.    绵阳通孚祥汽车销售服务有限公司
 
六十五、厦门金龙联合汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金龙品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京德日汽车贸易有限公司
河北省：
2.    张家口市瑞广源汽车销售有限公司
3.    唐山轩浩汽车销售服务有限公司
4.    衡水新创汽车节能技术开发有限公司
5.    廊坊名车百惠汽车贸易有限公司
山西省：
6.    大同市海昌商贸有限公司
江苏省：
7.    无锡市开天汽车贸易有限公司
浙江省：
8.    绍兴市长荣汽车贸易有限公司
安徽省：
9.    六安华茂汽车销售服务有限公司
福建省：
10. 福州九鼎汽车销售服务有限公司
山东省：
11. 济南福鑫汽车销售有限公司
12. 济宁鸿福汽车销售服务有限公司
13. 威海市中顺汽车销售有限公司
14. 临清市众通汽车销售物流有限公司
河南省：
15. 南阳市名流汽车销售有限责任公司
云南省：
16. 云南力德经贸有限公司
 
六十六、新凯汽车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：新凯品牌汽车销售
 
江苏省：
苏州享驰汽车销售服务有限公司
 
六十七、一汽轿车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：红旗品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津奥吉通红韵汽车销售有限公司
江苏省：
2.    南京红品馆汽车销售有限公司
 
六十八、一汽轿车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽品牌汽车销售
 
山东省：
1.    寿光腾达汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
2.    新疆庞大华丰汽车销售服务有限公司
 
六十九、一汽吉林汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽佳宝、一汽佳星品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊天威汽车销售有限公司
2.    秦皇岛顺东汽车销售有限公司
辽宁省：
3.    丹东市宇泰汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
4.    牡丹江市隆瑀汽贸有限公司
浙江省：
5.    杭州巨通汽车有限公司
广西自治区：
6.    百色市桂联汽车销售有限责任公司
四川省：
7.    万源市晨旭汽车销售服务有限公司
 
七十、一汽马自达汽车销售有限公司、马自达（中国）企业管理有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽马自达、进口马自达品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    绍兴诸暨爱马汽车有限公司
安徽省：
2.    宣城亚达汽车销售服务有限公司
 
七十一、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    嘉善源通汽车销售服务有限公司
2.    浙江百腾汽车有限公司
3.    丽水市瓯迪汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    山东广饶腾翔汽车销售服务有限公司
湖北省：
5.    潜江恒信众联汽车销售服务有限公司
广东省：
6.    深圳市昊天林安琪汽车有限公司
云南省：
7.    红河州捷鸿汽车经贸有限公司
 
七十二、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众奥迪品牌汽车销售
 
广东省：
东莞市奥利汽车销售服务有限公司
 
七十三、一汽丰田汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海东昌丰田汽车销售服务有限公司奉贤分公司
广东省：
2.    珠海市腾达丰田汽车销售服务有限公司
3.    深圳市都通丰田汽车销售服务有限公司平湖分公司
 
七十四、一汽丰田汽车销售有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    宁波北仑宁兴丰田汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    池州富源丰田汽车销售服务有限公司
3.    宣城亚夏丰田汽车销售服务有限公司
福建省：
4.    福州市华强丰田汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    安阳市凯丰丰田汽车销售服务有限公司
四川省：
6.    宜宾广汇丰田汽车销售服务有限公司
贵州省：
7.    铜仁名车会丰田汽车销售服务有限公司
 
七十五、浙江吉利控股集团汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：帝豪品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京利豪广厦汽车销售有限公司
天津市：
2.    天津浩峰汽车商贸有限公司
河北省：
3.    张家口英迪汽车销售有限公司
4.    秦皇岛顺达新时代汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
5.    托克托县恒信汽车销售有限公司
6.    乌海市佳利汽车服务有限责任公司
7.    内蒙古威风汽车销售有限公司
8.    包头市虹桥汽车销售有限责任公司
辽宁省：
9.    彰武奉天汽车贸易有限公司
10. 大连长沣汽车贸易有限公司
11. 本溪东瑞汽车销售服务有限公司
12. 鞍山浩友汽车销售服务有限公司
13. 大连弘光经贸有限公司
14. 鞍山鼎茂汽车销售服务有限公司
15. 沈阳皓伦汽车销售有限公司
吉林省：
16. 松原市广瑞汽车贸易有限责任公司
黑龙江省：
17. 北安市天程汽车销售服务有限责任公司
浙江省：
18. 湖州欲达汽车销售有限公司
19. 浙江吉合康电动汽车销售有限公司
安徽省：
20. 蚌埠明锐汽车贸易有限公司
山东省：
21. 山东惠民丰驰汽车销售有限公司
22. 日照乾丰汽车销售有限公司
23. 泰安市金泰汽车销售服务有限公司
24. 泰安宏亚汽车销售服务有限公司
25. 济南杰士达汽车销售服务有限公司
26. 聊城市瑞翔汽车销售有限公司
27. 德州陆鼎商贸有限公司
28. 德州亚飞汽车贸易有限公司
29. 莱芜华贸盛泰汽车销售服务有限公司
30. 邹平县金田汽车贸易有限公司
31. 济宁交通汽车销售服务有限公司
32. 威海祥瑞汽车销售有限公司
33. 威海辉瑞汽车销售服务有限公司
34. 东营胜华汽车销售有限公司
35. 庆云万盛隆汽车销售有限公司
36. 日照经济开发区顺圆汽车销售服务有限公司
陕西省：
37. 汉中润丰汽车贸易有限公司
甘肃省：
38. 金昌市亚通工贸有限公司
新疆自治区：
39. 新疆莲盛汽车销售服务有限公司
40. 哈密神宇汽车销售有限公司
41. 新疆宏东汽车贸易有限公司
42. 新疆华创汽车销售服务有限公司
 
七十六、浙江吉利控股集团汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：全球鹰品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京中汽双会汽车销售有限责任公司
河北省：
2.    邯郸市荣汇汽车销售服务有限公司
3.    秦皇岛庞大豪盛汽车销售服务有限公司
4.    邢台京深汽车贸易有限公司
5.    邢台迎宾汽车贸易有限公司
山西省：
6.    大同市瑞力骋汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
7.    内蒙古威风汽车销售有限公司
8.    内蒙古森威汽车贸易有限责任公司
9.    呼伦贝尔市蒙盛汽车销售有限公司
10. 包头市天星汽车贸易有限公司
11. 鄂尔多斯市瑞之捷汽车销售服务有限责任公司
12. 杭锦旗袁军商贸有限责任公司
13. 突泉县众诚汽车贸易有限责任公司
14. 锡林郭勒盟威力德汽车贸易有限公司
辽宁省：
15. 锦州金亚龙汽车贸易有限公司
16. 大连长沣汽车贸易有限公司
17. 营口葆丰汽车销售服务有限公司
18. 盘锦市融圣汽车销售有限责任公司
19. 阜新奉天汽车贸易有限公司
20. 大连弘光经贸有限公司
21. 鞍山鼎茂汽车销售服务有限公司
22. 沈阳皓伦汽车销售有限公司
23. 沈阳皓伦帝豪汽车销售服务有限公司
24. 葫芦岛仕万通贸易有限公司
吉林省：
25. 白城市众诚汽车贸易有限责任公司
黑龙江省：
26. 大庆瑞之祥汽车销售有限公司
27. 北安市天程汽车销售服务有限责任公司
浙江省：
28. 安吉众奥汽车销售有限公司
29. 德清县广田汽车销售服务有限公司
30. 浙江吉合康电动汽车销售有限公司
安徽省：
31. 蚌埠明锐汽车贸易有限公司
山东省：
32. 邹城北辰汽车销售有限公司
33. 潍坊汇丰汽车销售有限公司
34. 诸城德优汽车销售服务有限公司
35. 泰安市金泰汽车销售服务有限公司
36. 潍坊中悦汽车销售服务有限公司
37. 山东省吉利汽车超市有限公司
38. 济南杰士达汽车销售服务有限公司
39. 邹平新创业汽车贸易有限公司
40. 聊城市瑞翔汽车销售有限公司
41. 济宁北辰汽车销售有限公司
42. 聊城市广大汽车销售有限公司
43. 威海祥瑞汽车销售有限公司
44. 威海辉瑞汽车销售服务有限公司
45. 滨州市泓瑞汽车销售有限公司
46. 烟台富金汽车销售服务有限公司
湖南省：
47. 怀化安特恒立汽车销售服务有限公司
四川省：
48. 广元旭光汽车贸易服务有限公司
陕西省：
49. 西安国利汽车服务有限公司第一分公司
50. 西安国利汽车服务有限公司第二分公司
51. 咸阳天路汽车运输服务有限公司
52. 宝鸡市星海工贸有限责任公司
甘肃省：
53. 金昌市亚通工贸有限公司
新疆自治区：
54. 哈密神宇汽车销售有限公司
 
七十七、浙江吉利控股集团汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英伦品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京中汽双会汽车销售有限责任公司
天津市：
2.    天津浩峰汽车商贸有限公司
河北省：
3.    永清县兴安汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
4.    鄂尔多斯市瑞之捷汽车销售服务有限责任公司
5.    杭锦旗袁军商贸有限责任公司
6.    内蒙古威风汽车销售有限公司
7.    奈曼旗新民农业机械有限公司
辽宁省：
8.    大连长沣汽车贸易有限公司
9.    本溪东瑞汽车销售服务有限公司
10. 营口葆丰汽车销售服务有限公司
11. 阜新奉天汽车贸易有限公司
12. 大连弘光经贸有限公司
13. 沈阳皓伦汽车销售有限公司
14. 沈阳皓伦帝豪汽车销售服务有限公司
15. 葫芦岛仕万通贸易有限公司
黑龙江省：
16. 北安市天程汽车销售服务有限责任公司
浙江省：
17. 安吉志诚汽车贸易有限公司
18. 浙江吉合康电动汽车销售有限公司
山东省：
19. 邹城北辰汽车销售有限公司
20. 山东惠民丰驰汽车销售有限公司
21. 山东省吉利汽车超市有限公司
22. 邹平新创业汽车贸易有限公司
23. 聊城市鲁翔汽车销售有限公司
24. 聊城市瑞翔汽车销售有限公司
25. 济宁交通汽车销售服务有限公司
26. 东营胜华汽车销售有限公司
陕西省：
27. 榆林市长鑫商贸有限公司
28. 汉中润峰汽车贸易有限公司
甘肃省：
29. 金昌市亚通工贸有限公司
30. 甘肃驰辰汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
31. 阿勒泰森茂源商贸有限责任公司
 
七十八、浙江青年乘用车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：莲花品牌汽车销售
 
天津市：
1.    青年莲花（天津）汽车销售服务有限公司
2.    天津捷航汽车销售有限公司
甘肃省：
3.    武威鑫鹏工程机械有限公司
 
七十九、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：众泰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河北缘来汽车销售有限公司
山西省：
2.    临汾市凯成通新能源开发有限公司
江苏省：
3.    如东沈记车业有限公司
4.    沭阳县华泰汽车销售维修服务有限公司
江西省：
5.    万载广泰汽车销售服务有限公司
6.    丰城市德亿汽车销售服务有限公司
7.    樟树市畅行汽车贸易有限公司
8.    铜鼓县众鑫汽车贸易有限公司
山东省：
9.    邹城市金鸿运汽车销售有限公司
10. 菏泽市金正汽车销售服务有限公司
11. 德州荣宇汽贸有限公司
河南省：
12. 济源市新济汽车销售有限公司焦作分公司
重庆市：
13. 重庆捷元汽车销售有限公司
贵州省：
14. 贵州东成机电设备有限公司
15. 黔西南州永泰合汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
16. 喀什顺越汽车销售有限公司
 
八十、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江南品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    沭阳县东大汽车贸易有限公司
2.    如东沈记车业有限公司
山东省：
3.    淄博鑫发汽车销售有限公司
 
八十一、中嘉汽车制造（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：亚太沃尔沃品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    尊荣亿方集团大连富沃汽车贸易有限公司
浙江省：
2.    宁波沃龙汽车服务有限公司
福建省：
3.    三明吉诺富豪汽车贸易有限公司
江西省：
4.    上饶市名一汽车销售服务有限公司
5.    九江福沃汽车有限公司
广东省：
6.    深圳市德顺行汽车销售服务有限公司
四川省：
7.    四川通孚祥汽车贸易有限公司青羊分公司
8.    绵阳通孚祥汽车销售服务有限公司
 
八十二、镇江飞驰汽车集团有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：飞球品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京阳光奥达汽车销售有限公司
山西省：
2.    山西佳禾磊兴汽车销售有限公司
上海市：
3.    上海永达汽车销售有限公司
江苏省：
4.    南京亿海汽车销售服务有限公司
江西省：
5.    江西德美汽车贸易有限公司
河南省：
6.    洛阳万宝星会汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    武汉名车汇集汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    东莞市车友汽车贸易有限公司
四川省：
9.    成都斯宾特汽车销售有限公司
云南省：
10. 云南韩宇汽车贸易有限公司
 
八十三、郑州日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：郑州日产品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京华盛昌百旺汽车贸易有限公司
黑龙江省：
2.    大兴安岭智盛汽车销售有限公司
广西自治区：
3.    广西水功汽车销售服务有限公司北海分公司
4.    广西鑫瑞骐汽车销售有限公司钦州分公司
5.    广西北海市合浦县伍顺汽车销售有限公司
四川省：
6.    达州市灵通青山汽车销售服务有限公司
 
 
 
  
附件2
 
品牌汽车总经销企业变更名单
 
         “吉奥”品牌名称变更为“广汽吉奥”品牌，总经销商由浙江吉奥汽车销售有限公司变更为广汽吉奥汽车销售有限公司。











相关文章






 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]177号)
09-30


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]153号)
09-04


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]136号)
08-05


 工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]135号)
08-05


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]94号）
06-03





