
　　保监发〔2007〕12号
各中资财产保险公司、中国保险行业协会：
　　为了配合中国保险行业协会《拖拉机交强险费率方案》的顺利实施，现就有关事项通知如下：
　　一、各具备经营交强险业务资格的保险公司（以下简称“保险公司”）要高度重视拖拉机交强险工作，充分认识其重要意义，切实做好拖拉机交强险实施的各项工作。
　　二、保险公司必须严格执行拖拉机交强险全国统一条款和费率方案。严禁擅自提高或降低保费，严禁擅自变更保险条款。
　　三、保险公司要加快系统改造、单证印制、人员培训等各项准备工作，最迟于2007年3月1日前执行《拖拉机交强险费率方案》。
　　四、2006年7月1日前，已经投保拖拉机商业机动车第三者责任保险（以下简称“商业三责险”）的投保人，在保险期满时应当投保交强险。2006年7月1日后，已经以原“拖拉机商业三责险费率”投保交强险的投保人，其保险合同继续有效。如有投保人要求解除保险合同或批减保费的，各保险公司应根据《中华人民共和国保险法》和《机动车交通事故责任强制保险条例》的有关规定执行，并不得扣除手续费或其它费用。
　　五、各保监局要加强和当地农机、公安交管、法制等相关部门的协调，指导当地保险分支机构，确保拖拉机交强险顺利实施。
　　 二○○七年二月七日
　　 
　　 
