





















							 
刘明康在银监会2008年年中工作会议上强调
着力研究解决银行业突出问题和矛盾 努力提高监管能力
 
7月18日，中国银监会召开2008年年中工作（电视电话）会议，银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。刘明康强调，要深入贯彻落实科学发展观，统一认识，着力研究解决银行业在宏观调控中出现的突出问题和矛盾，增强科学预见性，努力提高监管能力。银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委成员出席会议。
刘明康指出，今年以来，银监会系统全面贯彻党的十七大精神，深入落实科学发展观，扎实推进年初工作会议各项部署，积极投入南方严重低温雨雪冰冻灾害和汶川特大地震的抗灾救灾、恢复重建，各项工作取得了显著成绩，保持了银行业稳健运行的良好形势。上半年，全国银行业金融机构贷款增加2.7万亿元，增长15.2％。在落实从紧货币政策的同时，农业、西部地区和节能减排等重点领域得到较好支持，银行业金融机构风险状况持续改善，风险抵御能力进一步增强。6月末，主要商业银行（国有商业银行和股份制商业银行）不良贷款余额11762.8亿元，比年初减少247.1亿元，不良贷款率6.10%，比年初下降0.62个百分点。贷款损失准备充足率同比上升6.76个百分点，拨备覆盖率同比上升5.61个百分点。一季度末，商业银行加权平均资本充足率8.2％，同比提高0.6个百分点；达标银行达到165家，达标银行资产比例达81.2％，同比提高3.8个百分点。在当前国内外形势下，取得这样的成绩，的确是来之不易。下半年，银监会将继续按照年初工作会议部署和这次会议的要求，抓根本、抓风险、抓落实，重针对性、时效性、预见性，提出具体而实际的措施，解决突出困难和问题，确保全年工作取得良好效果。
刘明康指出，要扎实做好下半年银行业风险监管工作，准确把握“区别对待、有保有压”的宏观调控要求，指导银行业机构认真地将客户和潜在客户分类排队，深入进行调研。根据原则和实情，提出哪些应当保，在紧平衡下如何保；哪些应当压，在维稳条件下如何压。
要进一步加强对重点领域和薄弱环节的金融服务,密切关注“三农”信贷，力争对“三农”信贷投放力度不放松，风险把握更科学，实际比例不下降。密切关注小企业信贷，指导银行业金融机构对小企业风险和信贷情况分门别类摸清情况，革新机制，努力支持符合条件的小企业渡过难关，尽可能以不低于年度信贷平均增速，单独安排小企业的信贷规模，特别要优先满足灾后重建地区符合条件的小企业合理信贷需求。支持节能减排项目建设，加强与环保部门的联合协作，进一步健全完善绿色信贷机制。要密切关注房地产市场的变化，要督促商业银行针对部分城市进行住房按揭贷款压力测试和情景分析，做好房地产风险的预警和控制工作。要满足正常合理的房地产信贷需求，科学地支持房地产业健康发展。
   要努力防范各类金融风险。要引导商业银行法人进一步加大拨备力度，提高资本充足率，以丰补欠，守住底线，有效防范系统性风险。要按照财政部新的呆账核销办法，推动银行业金融机构按照“账销、案存、权在”的要求，加大核销力度，同时严格做好已核销贷款的资产保全工作。
要综合运用好多种监管手段，重点用好市场准入、现场检查和非现场监管三大手段，科学发挥准入的引领作用。对金融产品的准入，既要汲取美国次贷危机教训，审慎对待跨市场创新产品的准入，防范跨市场风险的传递蔓延，又要鼓励银行业金融机构以客户为中心，不断优化产品创新流程，使产品更加贴近市场，更好地满足多样化的金融服务。要切实提高现场检查的质量，善于运用延伸调查权，对发现的可疑资金动向进行追踪检查，切实查出成效。要进一步提高非现场监测的预警能力。重点提高并表监管的洞察力和分析问题解决问题的实际能力，结合国际形势和国内宏观环境以及银行业风险的变化，探索运用压力测试对风险进行预警分析，特别是推动大中型机构防范跨境和混业的风险、中小机构加强流动性风险管理，防范期限错配引发的风险。
刘明康强调，要以提高有效性为目标，加快监管能力建设。要进一步推进监管组织架构调整和资源整合，积极推进主监管员和主查员制度建设，加强和改善功能监管，重视加强监管法规制度建设。要以服务监管大局为中心，进一步加强内部管理和党的建设。各级领导班子和领导干部要注重提高依法监管的履职水平和领导科学发展的能力，要加强学习，开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，不断提升战略研究能力、把握机遇能力、统筹兼顾能力和抓班子带队伍能力。要以纪念改革开放三十周年为契机，认真审视和评估银行业改革开放政策，加强政策释疑解惑。要以勤俭节约的精神打造廉洁政府机关，以贯彻落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》为契机，切实加强党风廉政建设。
银监会机关处以上干部在北京主会场参加会议，各银监局负责人在各地分会场参加了会议。











