

最高人民法院 中央社会治安综合治理委员会办公室关于印发《2009年省、自治区、直辖市法院执行工作纳入社会治安综合治理目标责任考核办法》的通知


来源：最高人民法院
发布时间：2010-05-07 18:33:00



字号：
小
大

打印本页



 


法发〔2010〕2号


最高人民法院 中央社会治安综合治理委员会办公室
关于印发《2009年省、自治区、直辖市法院执行工作
纳入社会治安综合治理目标责任考核办法》的通知
 
各省、自治区、直辖市高级人民法院、社会治安综合治理委员会办公室，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院、社会治安综合治理委员会办公室：
最高人民法院、中央社会治安综合治理委员会办公室根据2006年12月联合下发的《关于将法院执行工作纳入社会治安综合治理目标考核范围的意见》，连续三年对各省、自治区、直辖市综合治理解决执行难工作进行了专项考评。在考评过程中，各地法院和社会治安综合治理委员会及办公室对考评工作高度重视，认真组织落实，按期完成考核工作，有力地促进了执行工作的开展，尤其对综合治理解决执行难问题产生了积极作用。最高人民法院与中央社会治安综合治理委员会办公室在分析总结各地对考评工作的意见和建议的基础上，结合2009年人民法院执行工作重点，对2009年省、自治区、直辖市法院执行工作纳入社会治安综合治理目标责任考核项目和分值作了部分调整。现将《2009年省、自治区、直辖市法院执行工作纳入社会治安综合治理目标责任考核办法》印发给你们，望认真贯彻落实。在考评过程中，遇到问题请及时与最高人民法院和中央社会治安综合治理委员会办公室联系。
 
 
 
二 ○ 一 ○ 年 一 月 四 日
 


 
2009年省、自治区、直辖市
法院执行工作纳入社会治安综合治理目标责任考核办法
 
根据《中央政法委关于切实解决人民法院执行难问题的通知》（政法〔2005〕52号）和《最高人民法院、中央社会治安综合治理委员会办公室关于将法院执行工作纳入社会治安综合治理目标考核范围的意见》的要求，现就2009年省、自治区、直辖市社会治安综合治理工作考核中涉及人民法院执行工作的具体事项，确定考核目标及量化考核评分办法如下：
　　2009年省、自治区、直辖市执行工作在社会治安综合治理考核项目中，列为扣分项目，最高扣2分。
　　一、党委、人大、政府对执行工作和解决执行难问题重视、支持不够，或未制定关于加强执行工作和解决执行难实施意见的，扣0.2分。
　　二、未制定解决执行难问题联席会议工作规则的，扣0.1分；对可能影响社会稳定的重大执行案件、敏感案件、非法干预案件和执行工作中遇到的人民法院自身难以解决的问题，联席会议未能发挥作用的，扣0.2分。
　　三、不重视人民法院执行联动机制建立，没有下发执行联动机制会签文件的，扣0.2分；本地区存在与法律相悖、给人民法院执行工作造成障碍的相关规定或文件的，扣0.1分。
　　四、国家机关、人大代表、政协委员等特殊主体拒不履行生效法律文书确定的义务，引发群体性事件的，扣0.2分。
　　五、公安、检察机关对人民法院移送的涉嫌拒不执行判决裁定和暴力抗法妨碍公务犯罪的案件，不及时审查处理的，扣0.1分；引发影响社会稳定事件的，加扣0.1分。
　　六、对外省市法院执行不及时协助或协助不力，存在地方保护主义的，扣0.1分。
　　七、本地区发生严重暴力抗法事件，因处置不当，导致人员伤亡、财物毁损或执行严重受阻的，扣0.3分；发生多次，或不按规定及时上报、隐瞒不报的，加扣0.2分。
　　八、全国法院执行案件信息管理系统中案件录入率未达到90％的，扣0.1分。
　　九、未建立特困群体执行救助制度，政府未解决法院特困群体执行救助资金来源的，扣0.1分。
　　本办法适用于中央社会治安综合治理委员会办公室对各省、自治区、直辖市执行工作纳入社会治安综合治理情况的考核。各地社会治安综合治理委员会及办公室可以结合本地区实际情况制定对本辖区执行工作进行考核的实施细则。
　　各高级人民法院就本省、自治区、直辖市2009年执行工作纳入社会治安综合治理的情况提出考核评分意见（同时也可对其他省、自治区、直辖市评分事项发表意见和建议），于2010年1月底前报最高人民法院，由最高人民法院综合平衡后，与中央社会治安综合治理委员会办公室共同研究确定最终考核结果。
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



