
保监发〔2008〕84号
各保监局，各保险公司、保险资产管理公司、保险中介机构、外国及港澳台地区保险机构在华代表处：
　　根据国务院第二次全国经济普查文件精神，为加强对第二次保险业经济普查的领导，我会决定成立第二次保险业经济普查领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：
　　一、主要职责
　　负责第二次保险业经济普查的组织和实施，协调解决普查中的重要问题。
　　二、组成人员
　　组长：李克穆（保监会副主席）
　　成员：吴晓军（保监会统计信息部主任）
　　陈方磊（保监会办公厅主任）
　　房永斌（保监会发展改革部副主任）
　　王新棣（保监会财务会计部主任）
　　李劲夫（保监会财产保险监管部主任）
　　梁涛（保监会人身保险监管部主任）
　　孟龙（保监会保险中介监管部主任）
　　孙建勇（保监会保险资金运用监管部主任）
　　孟昭亿（保监会国际部主任）
　　裴光（保监会派出机构管理部副主任）
　　于华（保监会人事教育部副主任）
　　三、工作机构
　　领导小组下设第二次保险业经济普查办公室（以下简称普查办）作为工作机构，承办领导小组的日常工作。普查办设在保监会统计信息部，由吴晓军同志担任办公室主任，具体工作由统计制度处负责。
　　普查办联系人及电话：
　　朱金渭（统计信息部统计制度处处长，010－66286097）
　　詹景瑞（统计信息部统计制度处，010－66286589）
　　李强（统计信息部统计制度处，010－66286100）
　　电子邮箱：tjzdc@circ.gov.cn
　　传真：010-66288110
　　 　　 　　 　　 　　 中国保险监督管理委员会　　 
　　　　 　　 　　 　　 二○○八年十月八日
