























银监会国际部负责人就中国银监会与美国货币监理署签署《监管信息交换协议》答记者问
 
2003年12月8日，中国银监会主席刘明康与美国货币监理署署长霍克签署了《监管信息交换协议》，就两机构间监管信息交换达成一致意见。中国银监会国际部负责人就此回答了记者的有关提问。 

问：《监管信息协议》属何种性质的文件，主要内容是什么？
答：《监管信息交换协议》属于双边监管合作文件，是监管当局之间就监管信息交换达成的书面约定，主要指监管当局之间就监管信息交换和涉及的保密问题达成的协议。监管信息的交换是双边合作的基础，是包括跨境现场检查、市场准入、退出等双边监管合作顺利开展的保证。
中国银监会与美国货币监理署签署的《监管信息交换协议》是中国银监会与美国货币监理署之间，就双方信息交换以及对对方所提供的监管信息进行保密的制度性安排，包括双方监管机构在单一案例的基础上彼此提供机密监管信息以及按照确定的程序向第三方提供监管信息方面的约定。
监管机构之间信息的充分交流和共享，是保持良好的监管国际合作、实施有效跨境银行业监管的基础。中国银监会与美国美国货币监理署商定，在签署正式的“监管信息交换协议”的基础上，将就签署正式的“双边监管谅解备忘录”做进一步的磋商。
问：签署《监管信息交换协议》对中美两国银行业的发展和监管有何重要意义？
答：我们先从一般意义上分析该问题。由于跨越国境、从属于不同的法律框架、在不同的市场环境内经营等客观原因，对跨境银行机构的管理和监管要大大难于对境内银行的管理和监管，跨境银行机构的经营往往成为银行管理和监管的盲区，也成为风险最不确定的区域。因此，就如何加强对跨境银行业的监管问题，巴塞尔银行监管委员会在1996年专门就跨境银行业监管问题制定了指导原则，并在1997年《巴塞尔核心原则》中用一个部分专门叙述了对跨境银行业监管的要求，强调要加强母国和东道国之间的监管合作，要对跨境银行业实施并表监管。
改革开放以来，随着中美经济贸易关系日益密切，银行业的交流与合作得以迅速发展。截至2003年10月末，共有13家美国银行在华设立了31家银行类机构，其中，16家营业性分支机构，15家代表机构；有6家中资银行在美国设有8家分支机构，其中，4家营业性分支机构，4家代表处。互设机构的增多，客观上要求中美两国银行业监管当局密切关注本国银行的境外经营活动。中国银监会和美国货币监理署通过建立以上监管信息交换协议，对有关信息进行沟通和核实，可以及时了解互设机构的经营情况，及时发现问题或不良发展趋势，及时向银行机构提出警示，对银行机构不审慎经营行为或违规违法行为进行及时的惩戒，督促互设机构合规合法稳健经营。而且，通过监管信息的交换和共享，母国监管机构可以大大减少跨境现场检查，有效地节约监管资源和降低监管成本。
问：中国银监会是否与其他国家和地区的监管当局签署了监管合作文件，下一步有何计划？
答：加入WTO后，中国银行业进一步对外开放，国际化趋势逐步加强。截至2003年10月末，共有19个国家和地区的62家外资银行在华设立了191家营业性机构，其中外国银行分行157家、下设支行11家，当地注册法人机构15家，获准经营人民币业务的外资银行机构84家，外资银行在华总资产达473亿美元。此外，外资银行类机构在我国还设立了211家代表处。同时，我国中资银行也积极到国际市场拓展业务。截至2003年10月，共有11家中资银行在境外设立了71家营业性银行机构，21家代表机构。
因此，为有效防范跨境银行业风险，促进银行业稳健发展，中国银监会愿意与所有有互设银行机构国家和地区的监管当局建立双边合作关系。实际上，中国银监会已于2003年8月22日和25日分别与香港金融管理局、澳门金融管理局签署了《双边监管谅解备忘录》，并将于2003年12月10日与英国金融服务局签署正式的《双边监管谅解备忘录》。另外，中国银监会目前正积极与韩国、新加坡等国家监管当局就签署监管合作文件进行磋商，预计2004年初，中国银监会将与上述两个国家正式签署《双边监管谅解备忘录》。 











