
保监发〔2014〕57号
中国人寿保险（集团）公司，中国太平洋人寿保险股份有限公司，中国平安人寿保险股份有限公司，新华人寿保险股份有限公司，泰康人寿保险股份有限公司：
　　为化解历史存量高利率保单的利差损风险，完善保险公司运用历史存量高利率保单资金投资蓝筹股的认可标准，我会制定了《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第23号：历史存量高利率保单资金投资的蓝筹股》，自2014年第2季度偿付能力报告编报起施行。现予印发，请遵照执行。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2014年6月24日 　
　　
保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
第23号：历史存量高利率保单资金投资的蓝筹股
　　问：经保监会批准，保险公司运用历史存量高利率保单资金投资的蓝筹股，在偿付能力报告中如何认可？
　　答：历史存量高利率保单是指寿险公司1999年6月10日之前签发的定价利率高于2.5%的保单。蓝筹股是指在中国主板市场发行，个股市值高于200亿元人民币、现金红利支付率不低于10%或股息率高于3%的股票。
　　（一）适用条件
　　保险公司运用历史存量高利率保单资金投资的蓝筹股，符合下列条件的，按照本问题解答进行认可：
　　1.保险公司对历史存量高利率保单资金设立专门账户、封闭运作，并单独管理；
　　2.保险公司历史存量高利率保单资金投资蓝筹股的目的是长期持有，而非短期交易。保险公司管理层应当明确投资各蓝筹股的目的，并形成书面记录。
　　不符合上述条件的蓝筹股投资，应当按照《保险公司偿付能力报告编报规则第2号：投资资产》有关规定确定认可价值。
　　（二）认可标准
　　保险公司历史存量高利率保单资金投资的蓝筹股为认可资产，按照以下标准确定认可价值：
　　1.认可价值＝（每股投资成本×95%＋浮动盈亏×认可比例）×持有股数
　　2.每股投资成本是指以单支股票为基础，按照买入的实际成本，采用移动加权平均方法计算出的每股股票的成本。
　　3.浮动盈亏＝偿付能力报告日最近一个交易日的收盘价－每股投资成本。
　　4.浮动盈亏按照超额累退方式进行分段认可，具体认可比例如下：
　　（1）在投资成本10%（含10%）以内的浮动盈亏，认可比例为85%；
　　（2）超过投资成本10%，但不超过20%（含20%）的浮动盈亏，认可比例为70%；
　　（3）超过投资成本20%，但不超过50%（含50%）的浮动盈亏，认可比例为50%；
　　（4）超过投资成本50%，但不超过100%（含100%）的浮动盈亏，认可比例为20%；
　　（5）超过投资成本100%的浮盈部分，认可比例为0；
　　5.保险公司持有的每股投资成本低于被投资公司每股净资产的蓝筹股，其浮亏的认可比例均为20%，浮盈的认可比例按照上述第4条规定确定。
