
保监发〔2010〕98号
各保险公司：
　　为进一步完善偿付能力监管制度，明确部分投资资产的认可标准，我会研究制定了《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第10号：无担保企业（公司）债券、不动产、未上市股权和保险资产管理公司创新试点投资产品》。现予印发，请遵照执行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                中国保险监督管理委员会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　               二○一○年十一月三十日
　　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第10号：无担保企业（公司）债券、不动产、
　　未上市股权和保险资产管理公司创新试点投资产品　　 
　　问：保险公司根据有关规定投资的无担保企业（公司）债券、不动产、未上市股权和保险资产管理公司发行的创新试点投资产品在偿付能力报告中的认可标准应遵守哪些一般性规定？   
　　答：保险公司根据有关规定投资的无担保企业（公司）债券、不动产、未上市股权和保险资产管理公司发行的创新试点投资产品属于保险公司的投资资产，在编制偿付能力报告时应当遵守《保险公司偿付能力报告编报规则第2号：投资资产》的有关原则和规定。特别的，其认可标准应当遵守投资资产认可标准的一般性规定。
　　问：保险公司投资的无担保企业（公司）债券在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司投资的有担保企业债券按照《保险公司偿付能力报告编报规则第2号：投资资产》有关企业债券的规定认可。保险公司投资的无担保企业（公司）债券为认可资产，按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1、信用评级为AAA级（或相当于AAA级）的无担保企业（公司）债券，以账面价值作为其认可价值；
　　2、信用评级为AA级以上（含AA级）但低于AAA级（或相当于AA级以上但低于AAA级）的无担保企业（公司）债券，以账面价值的95％作为其认可价值；
　　3、信用评级在AA级以下（或相当于AA级以下）的无担保企业（公司）债券，以账面价值的85%作为其认可价值。
　　（二）信息披露
　　1、在“明细表IA－1：投资资产”的“企业债券”项目之后，增加“其中：无担保企业（公司）债券”项目，列报公司持有的无担保企业（公司）债券的认可价值。
　　2、在“明细表IA－7：企业债券”中，增加一列“有无担保”，列报企业债券的担保情况。
　　问：保险公司根据《保险资金投资不动产暂行办法》投资形成的不动产投资资产在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司的自用不动产，按照《保险公司偿付能力报告编报规则第1号：固定资产、土地使用权和计算机软件》的相关规定确定认可价值，披露有关信息。
　　保险公司根据《保险资金间接投资基础设施项目试点管理办法》投资形成的基础设施类不动产投资资产，按照信托资产的相关规定确定认可价值，披露有关信息。保险公司根据《保险资金投资不动产暂行办法》投资形成的其他不动产投资资产按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1、以物权方式投资形成的不动产，以账面价值的85％作为其认可价值。
　　2、以股权方式投资不动产的，保险公司持有的项目公司的股权应当按照《保险公司偿付能力报告编报规则第10号：子公司、合营企业和联营企业》及其他相关规定确定其认可价值，保险公司通过股权投资方式取得的不动产物权，以账面价值的85％作为其认可价值。
　　3、以债权投资计划方式间接投资不动产的，保险公司持有的债券投资计划产品应当按照信托资产的认可标准确定其认可价值。
　　4、以不动产相关金融产品及其他方式投资不动产的，其认可标准由中国保监会另行规定。
　　5、保险资金投资不动产，可以采用债权转股权、债权转物权或者股权转物权等方式。投资方式发生变化的，应按照变化后的投资方式所对应的认可标准确定相应资产的认可价值。
　　（二）信息披露
　　保险公司应当按以下标准在偿付能力报告中披露不动产投资资产的相关信息：
　　1、在认可资产表“其他投资资产”项目之前和“明细表IA－1：投资资产”的“其他投资资产”项目之前，分别增加“投资性房地产”项目，列报公司持有的投资性房地产物权的认可价值。
　　2、以股权方式投资不动产的，保险公司持有的项目公司的股权，应当按照《保险公司偿付能力报告编报规则第10号：子公司、合营企业和联营企业》及其他相关规定进行披露。
　　3、以债权投资计划方式间接投资不动产的，保险公司持有的债权投资计划产品在认可资产表的“信托资产”项目中列报，其明细信息在“明细表IA－1：投资资产”的“信托资产”项目中披露。
　　4、保险公司应当在偿付能力报告附注中披露：（1）权利受限的不动产的特别说明，包括不动产名称、权利受限的原因等信息；（2）保险公司不动产投资项目风险及变化情况，包括各项目投资标的的市场风险、流动性风险、信用风险和经营风险等方面的变化。
　　5、保险公司应当按照“明细表IA－16：不动产投资”的格式要求，列报不动产物权投资、不动产股权投资、不动产债权投资、不动产金融产品投资及其他不动产投资的明细情况，包括不动产的名称、投资时间、投资成本、账面价值、认可价值等。
　　问：保险公司根据《保险资金投资股权暂行办法》投资形成的未上市股权投资在偿付能力报告中如何认可和披露？
　　答：保险公司根据《保险资金投资股权暂行办法》投资形成的未上市股权资产按照下述标准进行认可和披露：
　　（一）认可标准
　　1、对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的未上市股权投资，按照《保险公司偿付能力报告编报规则第10号：子公司、合营企业和联营企业》规定的认可标准确定认可价值。
　　2、对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的未上市股权投资为认可资产，其中：
　　（1）被投资单位为保险公司、保险资产管理公司、保险中介机构等保险类企业的，以账面价值的95％作为其认可价值；
　　（2）被投资单位为商业银行、信托公司等非保险类金融机构的，以账面价值的90％作为其认可价值；
　　（3）被投资单位为非金融保险类企业的，以账面价值的85％作为其认可价值。
　　《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第5号：其他权益投资、其他应收款》中的相关规定同时废止。
　　3、未上市股权相关金融产品投资，其认可标准由中国保监会另行规定。
　　（二）信息披露
　　保险公司应当按以下标准在偿付能力报告中披露未上市股权投资的相关信息：
　　1、对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的未上市股权投资，按照《保险公司偿付能力报告编报规则第10号：子公司、合营企业和联营企业》的披露要求进行披露。
　　2、对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的未上市股权投资，应当在认可资产表的“权益投资”项目中列报。
　　3、保险公司应当在偿付能力报告附注中披露：（1）权利受限的未上市股权投资的特别说明，包括被投资单位名称、持股比例、权利受限原因等信息；（2）未上市股权投资项目风险及变化情况，包括各未上市股权项目投资标的的市场风险、流动性风险、信用风险和经营风险等方面的变化。
　　4、保险公司应当按照“明细表IA－17：对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的未上市股权”的格式要求，列报对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的未上市股权的明细情况，包括被投资单位名称、持股比例、初始投资成本、账面价值、认可价值等。
　　问：保险公司购买的保险资产管理公司发行的创新试点投资产品，在偿付能力报告中如何认可和列报？
　　答：保险公司持有的保险资产管理公司发行的下列创新试点投资产品为认可资产，以账面价值的95%作为其认可价值，在认可资产表的“其他投资资产”项目中列报：
　　1、中国人保资产管理股份有限公司发行的中国人保资产安心收益投资产品；
　　2、太平洋资产管理有限责任公司发行的太平洋稳健理财一号集合理财产品；
　　3、泰康资产管理有限责任公司发行的开泰——稳健增值投资产品；
　　4、华泰资产管理有限公司发行的华泰增值投资产品、华泰中短债投资产品和华泰策略投资产品。点击这里下载附件
