





您现在的位置：首页>政策发布















关于认真做好中国对外建设总公司上市材料的通知





建法体[1998]9号

















　　
中国对外建设总公司： 　　根据一月五日部常务会议决定，推荐中国对外建设总公司作为我部１９９７年度上市企业，绵阳燃气集团、杭州广宇（源水公司）、扬州机械厂（集团）作为共同发起企业。为了认真贯彻中国证监会〖１９９７〗１３号文和全国证券监管工作会议精神，切实做好中国对外建设总公司（以下简称中外建）的股票发行工作，现就有关部门通知如下： 　　（一）成立上市公司的筹备领导小组及办事机构。名单于二月底以前报我司。 　　（二）中外建及共同发起企业必须按国家规定，选择符合证监会要求，获得上市材料资格、信誉好、有经验的中介机构作为制作上市材料的中介机构。 　　（三）中外建及共同发起企业和有关中介机构在制作上市材料时，必须严格执行《公司法》、《股票发行与交易管理暂行条例》及国家其它有关政策规定。 　　（四）各中介组织应以本行业的业务标准和职业道德规范，对中外建及共同发放起企业提供的材料认真核实验证后再制作真实、准确、可靠的文件资料。不得在财务报表上掺杂水份、虚构业绩、过度包装、做假账和出具具有虚假和严重误导性或者有重大遗漏内容的证明、文件。 　　（五）中外建及共同发起上市的企业也应按照上述规定的精神加强自律，规范发行行为，督促各中介机构按国家要求严肃认真做好我部９７年度股票发行工作。























 




















