





















 
关键时刻要过得硬
——记抗震救灾中的陇南银监分局党委书记、局长石治平
 
5月12日14：28分，甘肃银监局陇南分局党委书记、局长石治平刚进办公室，突然楼房剧烈晃动、墙皮噼啪掉落：地震了！他立即部署应急方案，明确“救人、保财产、抓安全”。很快，封闭分局办公楼，组织机关全体人员联系家属并将其转移到分局院内开阔处，成立陇南银监分局抗震救灾应急工作指挥部，起草《关于加强银行业抗震救灾工作的紧急通知》……　
灾后的夜晚全城停水停电，城区一片漆黑，且余震不断，他带领职工点着蜡烛，打着手电搭建震棚，利用仅有的帐篷安排好分局老人、妇女和孩子，并逐户清点职工家属。直至分局全体职工及其家属全部集中，安全无恙。
灾后的第二天他就召集银行金融机构，估算着损失，研究应急办法。初步形成设立“帐篷银行”、“车载银行”、“背包银行”、以手工记账等方式尽快恢复营业的应急举措。武都区农村合作银行第一家营业网点以手工记账方式恢复营业。工行、建行陇南分行紧急搭建两个“帐篷银行”，优先保证各项救灾款项的拨付，并主动与民政部门联系，紧急开设了捐款专用账户，开通对公业务，全力以赴为客户提供急需的金融服务。地处地震重灾区的工行陇南分行文县碧口支行设立“车载银行”，往返灾区办理存取款业务；康县农村信用社率先在重灾村设立信贷投放点，现场放贷，被当地农民誉为“背包银行”。5月25日，全市97%的机构恢复营业，累计拨付各类救灾资金195笔，计0.71亿元。全市银行业机构已发放灾后重建贷款3456笔，计3839.4万元。
在灾难面前，石治平与所有人一样，为人子为人父，体弱多病的老母一直是他情感上的牵挂。在抗震救灾中，他四进重灾村慰问，却未回家一次，家中房屋裂缝，但只在电话中安慰老人。
 











