

反倾销问卷调查暂行规则


﻿
【大 中 小】【
】文章来源：　　　　文章类型：　内容分类
：



第一章 总 则 　　第一条 为了保证反倾销问卷调查规范有序地进行，根据《中华人民共和国反倾销条例》的规定，制定本规则。 　　第二条 对外贸易经济合作部（以下简称外经贸部）指定进出口公平贸易局负责实施本规则。 　　第三条 本规则适用于外经贸部为确定倾销及倾销幅度而通过调查问卷方式进行的反倾销调查。 　　第四条 本规则所称的调查问卷是指在反倾销调查中，外经贸部向报名应诉的被调查国家（地区）的生产商或出口商（以下简称应诉公司）发放的书面问题单。 　　第五条 应诉公司应按照外经贸部的要求，完整而准确地回答调查问卷中所列问题，提交调查问卷中所要求的信息和材料。   第二章 问卷发放 　　第六条 被调查国家（地区）的生产商或出口商应自反倾销立案之日起20天内，按照立案公告的要求，向外经贸部报名应诉。 　　第七条 报名应诉的生产商或出口商向外经贸部报名应诉时，应以印刷体简体中文形式提交以下信息： 　　（一）名应诉的意思表示； 　　（二）应诉公司的名称、地址、法定代表人、联系方式和联系人； 　　（三）调查期内向中华人民共和国出口被调查产品的总数量、总金额。 　　报名应诉文件应有应诉公司的盖章和（或）其法定代表人的签字。 　　应诉公司委托中华人民共和国的执业律师代理呈送的，应列出代理律师的姓名、联系方式、所在的律师事务所及其地址，并附授权委托书原件。 　　第八条 调查问卷应在报名应诉截止之日起IO个工作日内向应诉公司发放。 　　第九条 如应诉公司数量过多，外经贸部决定采取抽样的方式进行反倾销调查的，调查问卷可以只发放给经抽样选中的应诉公司。 　　涉及抽样调查的，外经贸部可对发放问卷的期限进行适当延长。   第三章 答卷要求 　　第十条 应诉公司应在规定时间内提交完整而准确的答卷。答卷应当包括调查问卷所要求的全部信息。 　　第十一条 应诉公司在回答问卷时对调查问卷有疑问的，可以书面形式向调查问卷所列明的案件调查人员咨询。 　　第十二条 应诉公司在回答调查问卷所列的问题时，应首先列出问题题目，并在题目下直接回答。 　　第十三条 答卷应以印刷体简体中文形式填制，并按要求提供相关证据材料。证据材料原件是外文的，应按照外文原文的格式提供中文翻译件，并附外文原文或复印件。 　　第十四条 应诉公司应指明答卷中所使用的证据材料的来源和出处。所有与答卷有关的销售单证、会计记录、财务报告和其他文件除按要求附在公司的答卷中之外，均应留备核查。 　　第十五条 答卷要求提供的交易证据材料应按照交易发生的时间顺序进行整理；每一笔交易的证据材料应按照交易流程进行整理，并提供该笔交易的证据材料清单。 　　第十六条 应诉公司按照问卷要求应将调查问卷复印转交给关联贸易公司或者其它公司填制时的，该关联贸易公司或者其它公司应按照问卷要求独立提交答卷。  第四章 答卷提交 　　第十七条 调查问卷的答卷应当在问卷发放之日起37日内送达外经贸部。 　　第十八条 应诉公司有正当理由表明在答卷到期日前不能完成答卷的，应在问卷提交截止期限7日前向外经贸部提出延期提交答卷书面申请，陈述延期请求和延期理由。 　　外经贸部应在问卷提交截至期限4日前，根据申请延期的应诉公司的具体情况对申请延期请求作出书面答复。 　　通常情况下延期不超过14日。 　　第十九条 应诉公司认为答卷中有需要保密内容的，应提出保密处理的申请，并陈述需要保密的理由。 　　对要求保密处理的信息，应提供一份非保密概要。非保密概要应当包含充分的有意义的信息，以使其他利害关系方对保密信息能有合理的理解。如不能提供非保密概要，应说明理由。 　　第二十条 外经贸部应对保密申请进行审查。如认定保密理由不充分，或非保密概要不能满足第十九条第二款的要求，或应诉公司不能提供非保密概要的理由不充分，可要求应诉公司在规定期限内进行修改。 　　应诉公司拒绝修改或者修改后的非保密概要仍然不符合要求的，外经贸部可对该材料不予考虑。 　　第二十一条 答卷应做成两种类型。一类为含有保密信息的完整答卷；一类为只包括公开信息的答卷。应诉公司应当在每份答卷首页注明保密答卷或公开答卷。公开答卷中涉及保密部分的，应用"〔〕"符号标注，并注明相应的非保密概要的序号。 　　第二十二条 应诉公司应提交公开答卷和保密答卷中文原件各一份、中文复印件各四份。 　　所有答卷均须妥善装订成册。答卷正文和所附证据材料均应按顺序标注页码。答卷应包含答卷目录和附件目录，每一份附件都应列明序号。 　　第二十三条 应诉公司应按照答卷的要求提供一份证明信，声明应诉公司提供的信息是准确和完整的，并由应诉公司法定代表人或其授权人签署。 　　外经贸部对没有附具证明信的答卷不予接受。 　　第二十四条 应诉公司提供的书面答卷和数据表格，应按照问卷要求提交计算机软盘、光盘或外经贸部可接受的其它电子数据载体。 　　电子数据载体的内容应当与答卷中的格式完全一致，表格中数据涉及到计算的部分应保留计算公式。 　　第二十五条 应诉公司应保证提交的电子数据载体不携带病毒。如果携带病毒可被视为阻碍调查，外经贸部可依据可获得的事实和现有最佳材料做出裁定。 　　第二十六条 通常情况下，不提供电子数据载体，特别是不提供交易和财务数据的电子数据载体的应诉公司将被视为不合作。 　　如应诉公司无法提供电子数据载体或者无法按照本规则要求提供电子数据载体，或者按照本规则要求提供电子数据载体将给应诉公司造成不合理的额外负担，应诉公司可以在问卷发放之日起15日内向外经贸部提交书面申请，说明无法按要求提供电子数据载体的理由。外经贸部在接到申请后5日内对是否同意申请作出书面答复。 　　第二十七条 应诉公司的答卷应通过中华人民共和国执业律师代理呈送并由代理律师处理相＿关事宜。在答卷中应提供一份有效的律师授权委托书及该代理律师有效的执业证书复印件。 　　第二十八条 调查问卷的答卷应在答卷截止当日17：00之前寄至或直接送至问卷所列的地址。 　　送达日为外经贸部收到答卷的日期。  第五章 附 则 　　第二十九条 在反倾销调查中，外经贸部可向应诉公司发放补充调查问卷，要求提供补充信息和材料。 　　补充调查问卷的发放、回答以及提交等事宜参照本规则适用。 　　第三十条 外经贸部可向进口商发放调查问卷。进口商调查问卷的发放、回答以及提交等事宜参照本规则适用。 　　第三十一条 应诉公司在规定的期限内不提交答卷，或者不能按照本规则的要求提供完整而准确的答卷，或者对其所提供的资料不允许外经贸部进行核查，或者以其他方式严重妨碍调查，则外经贸部可依据可获得的事实和现有最佳材料做出初步裁定或者最终裁定。 　　第三十二条 本规则由外经贸部负责解释。 　　第三十三条 本规则自2002年4月15日起施行。 
 







