





















银监会股份制商业银行属地联动监管工作会议强调
 
完善监管机制改进监管手段
着力构建高效有序的联动监管团队
 
为进一步提高属地联动监管的执行力和监管有效性，不断完善“分工协作、监管有序、齐抓共管、资源优化”的联动监管机制，中国银监会于10月11日召开了第四次股份制商业银行属地联动监管工作会议。中国银监会主席助理王兆星出席了此次会议，并就切实推进股份制商业银行属地联动监管工作发表了重要讲话。
会议对两年多来股份制商业银行实施属地联动监管的探索和实践给予了充分肯定，并就进一步完善属地联动监管机制、改进监管手段，构建属地联动监管的和谐氛围提出了一系列新的思路和要求，包括：继续完善全方位的联动监管机制；加大信息交流力度，加强联动监管团队建设，认真落实监管问责制；结合新的形势变化，进一步明确职责分工，规范属地联动监管工作流程；加强和完善对各银监局的考评，实施监管后评价；认真督促属地监管银行加强管理、防范风险、改善服务等。
会议强调,属地监管及联动监管是完善我国监管体制，提高监管有效性的重要且有益的尝试与探索，应不断总结经验，趋利避害，使其发挥最佳功能。今后，中国银监会要进一步加强以下几方面工作：在监管理念、流程、标准、权责分配等若干关键问题上实现重大突破；加快制度、手段和法规建设；提高现场和非现场水平，建立精干的监管团队；扩大监管人员的知识视野和国际视野；近期还要特别关注部分商业银行表内外授信快速扩张、贷款集中度过高等风险问题。
据悉，作为创新监管思路、整合监管资源和提升监管效能的一项重要举措，2005年至今，银监会先后对深圳发展银行、上海浦东发展银行、广东发展银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行、中国民生银行、兴业银行、招商银行、华夏银行等10家股份制商业银行实施属地联动监管，收到了良好的效果。
会议还就实行新会计准则后的股份制商业银行监管工作进行了专题培训。银监会有关部门和各地银监局负责人参加了此次会议。
 
 











