


	中国法院博物馆捐赠奖励办法



来源：最高人民法院网
发布时间：2015-02-15 11:12:42



字号：
小
大

打印本页




中国法院博物馆捐赠奖励办法


（征求意见稿）


	第一条  为推动中国法院博物馆文物征集工作的开展，奖励境内外支持人民司法事业的捐赠人，依据《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国公益事业捐赠法》和其他有关法律、法规的规定，制定本办法。


	第二条  本办法奖励的捐赠人是指自愿并无偿向中国法院博物馆捐赠其有权处分的合法文物的自然人、法人和其他组织。


	第三条  捐赠奖励包括精神鼓励和物质奖励。


	第四条  精神鼓励包括：


	（一）捐赠文物用作博物馆展出的，标注捐赠人姓名或者单位名称。


	（二）中国法院博物馆向捐赠者颁发《捐赠证书》。


	（三）捐赠人为自然人、法人或者其他组织，捐赠文物历史价值较高或数量较多的，中国法院博物馆发致谢函。捐赠人为地方各级法院的，建议根据法院的实际情况，作为评选全国法院文化建设先进单位的优先条件之一。


	（四）对于捐赠具有重要历史价值的文物或捐赠文物数量较多的，可以举办捐赠仪式，并在相关媒体宣传报道。


	第五条  物质奖励分为三个等次：


	（一）  捐赠国家三级以上文物的，奖励人民币1万元。


	（二）  捐赠司法审判历史上有很高历史价值的文物，或捐赠司法审判历史上有一定历史价值文物5件以上的，奖励人民币5000元。


	（三）  捐赠司法审判历史上具有较高历史价值的文物，或捐赠司法审判历史上有一定历史价值文物3件以上5件以下的，奖励人民币3000元。


	第六条  中国法院博物馆负责捐赠人的奖励工作。


	第七条  本办法由中国法院博物馆负责解释。

责任编辑：胥立鑫






相关报道

张和平一行参访中国法院博物馆和最高人民法院信息中心
中国法院博物馆网站正式开通
最高人民法院院长周强考察指导法院博物馆筹建工作
沈德咏出席国家文物局、北京市文物局考察博物馆筹备工作座谈...
最高人民法院国家文物局关于支持最高人民法院博物馆征集藏品...
中国法院博物馆捐赠奖励办法
周强陪同故宫博物院院长单霁翔一行考察正义路甲4号院并座谈




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



