



国家税务总局
关于给予营改增试点工作中成绩突出的集体和个人记功、嘉奖的决定
税总发〔2017〕81号
【字体：大 中 小】 打印本页


 
	各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位:
	　　全面推开营改增试点是党中央、国务院作出的一项重大税制改革决策部署，是推进供给侧结构性改革的重头戏之一。试点开展以来，全国各级税务机关以精益求精、锲而不舍的工匠精神，高效推进税制衔接，精准实施政策辅导和税负分析，持续改进纳税服务，不断夯实征管基础，全面深化国税、地税合作，依法组织税收收入，大力推进信息管税，坚决打击涉税违法犯罪，严格督导工作落实，着力营造强大改革声势，从严从实从细确保改革持续平稳运行，圆满完成“所有行业税负只减不增”的改革目标，有效降低了企业成本，激发了市场活力，增加了有效供给，为我国经济转型升级写下浓墨重彩的一笔。在这场改革攻坚战中，全国各级税务机关和广大税务干部职工讲政治、顾大局，不辞辛劳，顽强拼搏，用辛勤和汗水换来捷报频传、亮点纷呈，体现出坚韧不拔的优良作风和高效的执行力，涌现出一大批先进典型。
	　　为表彰先进、鼓舞士气，激励全国税务系统奋发进取、再立新功，经国家公务员局批准，国家税务总局决定，对在营改增试点工作中作出重大贡献的薄晓玲等30名个人记二等功；对作出较大贡献的北京市海淀区国家税务局货物和劳务税科等30个集体和胡冬月等130名个人记三等功；对表现突出的北京市国家税务局第四直属税务分局知识库管理科等60个集体和崔强等350名个人给予嘉奖。
	　　这次受表彰的集体和个人，在平凡的税收工作岗位上，创造了不平凡的业绩，充分展现了“知难而进、追求卓越、坚守使命”的营改增精神，是全国各级税务机关和广大税务干部职工的优秀代表。希望受到奖励的集体和个人珍惜荣誉、再接再厉，不断取得新的更大成绩。各级税务机关和广大税务干部职工要以他们为榜样，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在国家税务总局党组的正确领导下，牢记宗旨、忠诚履职，锐意进取、奋勇争先，为税收现代化建设添力、添智、添彩，为实现全面建成小康社会宏伟目标作出新的更大贡献，以更加优异的成绩迎接党的十九大胜利召开！
	　　　
	　　附件：营改增试点工作记功、嘉奖名单

	国家税务总局

	2017年7月17日

















