






















阎海旺在银监会系统纪检监察工作会议上强调以求真务实精神
全面推进银监会系统党风廉政建设和反腐败工作
 
银监会系统首次纪检监察工作会议2月23日至25日在北京召开。会议以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央纪委第三次全体会议、国务院第二次廉政工作会议以及全国银行证券保险工作会议精神，总结银监会组建以来党风廉政建设和反腐败工作，部署2004年工作任务。银监会党委书记阎海旺在会议讲话中强调指出，银监会从组建伊始就必须切实加强反腐倡廉工作，从严要求、教育和管理干部队伍，树立良好的监管形象，在银行业起表率作用。
阎海旺指出，中央纪委三次全会和国务院第二次廉政工作会议，全面分析了党的十六大以来党风廉政建设和反腐败工作形势，明确了工作的目标和任务，为全党和政府系统反腐倡廉工作指明了方向。作为新组建的银监会系统要认真学习胡锦涛、温家宝、吴官正同志在这次两会议上的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到中央精神上来，以求真务实的精神，全面推进银监会系统党风廉政建设和反腐败工作，为更好地履行银行监管职责、做好经营工作提供有力保障。
阎海旺指出，银监会组建以来，银监会及其派出机构和党的关系由银监会党委管理的8家金融机构各级党委和纪检监察部门积极适应新机构、新任务的要求，认真贯彻落实党中央、国务院和中央纪委关于反腐倡廉工作的一系列指示精神，按照银监会党委、纪委的部署和要求，抓紧工作落实，保证了机构组建和监管、经营等各项工作任务的顺利进行。今年我们要全面贯彻党中央、国务院一系列重要会议精神，按照《银行业监督管理法》认真履行监管职责。银监会及其派出机构和8家金融机构各级党委和纪检监察部门，一要正确认识当前的经济金融形势，围绕中心任务，切实抓好反腐倡廉工作。二要把大力弘扬求真务实精神作为当前和今后一个时期反腐倡廉的基础工作，贯彻落实到监管和经营工作的实践中去，确保反腐倡廉工作的落实。三要建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，努力筑构思想教育、制度约束、法律惩治三条防线，形成结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。四要强化“两手”抓意识，坚持和完善党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持和参与的反腐败领导体制和工作机制，认真贯彻落实《中国银监会党风廉政建设责任制实施办法》，健全相关配套措施，并狠抓落实，把反腐倡廉工作不断引向深入。阎海旺代表银监会党委表示，全体党委成员一定从自身做起，带头执行党中央、国务院有关廉洁自律各项规定和会党委提出的“约法三章”，并主动接受各方面的监督。
阎海旺要求银监会系统各级纪检监察干部加强政治理论和业务学习，熟悉和掌握监管和经营业务，增强做好新形势下纪检监察工作的针对性和有效性，不断提高工作效率、质量和水平。
银监会党委委员、纪委书记王松鹤在会上总结了银监会组建以来的党风廉政建设和反腐败工作，对今年严格执行“四大纪律八项要求”、强化思想道德和纪律教育，认真查处违纪违法案件和核查信访举报，加强党风政风和行业作风建设，从源头上预防和治理腐败，认真贯彻党内监督条例、切实加强对领导干部特别是主要领导干部的监督等项工作，进行了部署安排。
银监会党委、纪委委员，监事会主席和专职监事，会机关各部门主要负责同志，各银监局纪检监察负责同志，8家金融机构主要负责同志和纪检监察负责同志参加了会议。
为提高纪检监察干部的法纪意识和工作水平，会议期间对与会同志进行了《银行业监督管理法》和《中国共产党党内监督条例（试行）》、《中国共产党纪律处分条例》的培训。监察部副部长屈万祥同志就“两个条例”的内容以及“两个条例”对于促进党风廉政建设的重要意义和作用作了专题辅导报告。 











