





















银监会要求股份制商业银行强化稽核监督职能严防操作风险
 
3月10日，银监会组织12家股份制商业银行召开了稽核工作座谈会。会议就股份制商业银行如何强化内部控制，提高稽核效能，有效防范信用风险、操作风险和市场风险等方面进行了深入的研讨。
银监会有关部门负责人到会讲话，他肯定了近年来股份制商业银行在稽核监督方面所取得的成绩，主要表现在：稽核工作的规程不断规范，独立性有所增强，力度逐渐加大，在防范风险方面发挥了较大的作用。他强调：良好的内部稽核监督是公司治理的有机构成部分，是内部控制的核心环节，是实现经营目标的重要保证。他要求各家股份制商业银行要高度重视内部稽核工作，并就进一步强化稽核监督职能，提高稽核监督效能提出了意见和建议。
与会代表分别就加强内部稽核工作，明确稽核监督的功能定位，实现稽核职能转变，建立稽核外包机制，增强稽核增值服务等问题进行了交流和讨论。各股份制商业银行一致认为：建立健全稽核体系、提高稽核人员素质、提升稽核监督检查质量、增强对风险的预警和预防作用是当前银行内部稽核监督工作的当务之急；并表示将采取有力措施，确保稽核监督工作落实到位，提升风险防范能力，健全和完善自我约束机制，为构建商业银行的科学发展、稳健经营机制创造条件。
 











