





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国土资源部办公厅关于实行建设用地电子备案的通知





国土资厅发[2002]83号

















　　
　　　　　　　　　　　　国土资源部办公厅关于实行建设用地电子备案的通知 　　　　　　　　　　　　　　　　　　国土资厅发[2002]83号 各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局、规划和国土资源局)，解放军土地管理局，新疆生产建设兵团土地管理局： 　　为进一步完善建设用地备案制度，加快建设用地审批管理信息化建设，经研究决定，自2003年第一季度开始，部办公厅《关于建设用地备案制度有关问题的通知》（国土资厅发[2000]30号，以下简称《通知》）规定的备案数据，使用“建设用地电子备案软件”实行电子备案。现将有关事项通知如下： 　　一、关于软件的提供方式 　　随文下发“建设用地电子备案软件”光盘1张，用户使用手册l份。有条件的地方可在国土资源部外网主页（HTTP：//WWW.mlr.gov.cn）“国土资源信息化／建设用地”栏目下载软件和用户使用手册的压缩文件，解压缩安装后即可使用。 　　二、关于备案材料的报送 　　建设用地备案范围、责任单位和时间要求，仍按《通知》规定执行。电子备案软件生成的电子数据文档和打印盖章的备案表格同时报部。电子文档名称必须符合用户使用手册的要求，可以软盘或光盘形式报送。 　　三、关于软件的使用维护 　　在安装、使用软件前，请仔细阅读用户使用手册。安装使用过程中遇到的技术问题，请与部信息中心联系解决。 　　附件：“建设用地电子备案软件”光盘及用户使用手册（略） 
二○○二年十一月二十五日























 




















