


国家工商行政管理总局关于中国联合网络通信有限公司分支机构登记注册有关问题的通知











              发布时间：2008年11月27日    
              信息来源：国家工商行政管理总局
            






国家工商行政管理总局关于中国联合网络通信有限公司分支机构登记注册有关问题的通知
 
工商外企字〔2008〕245号
 
各省、自治区、直辖市及各被授权工商行政管理局：
根据国家有关部委深化电信体制改革的通告精神，中国联通股份有限公司与中国网通集团（香港）有限公司正进行两公司的合并、重组工作，中国联通有限公司现已更名为中国联合网络通信有限公司。为做好该公司分支机构登记注册工作，现就有关问题通知如下：
一、经中国联合网络通信有限公司书面授权的省级分公司可以自身名义直接申请办理下属分公司及营业网点的设立、变更、注销登记；经省级分公司书面授权，市级分公司亦可以自身名义直接申请办理下属分公司及营业网点的设立、变更、注销登记。
二、中国联合网络通信有限公司及各级分公司可以向其登记机关办理直接管理的下一级分公司或营业网点的备案。
三、中国网通（集团）有限公司年检前，其所属各级分公司和营业网点可先行申报年检。
在办理中国联合网络通信有限公司分支机构设立或变更登记工作中如发现问题，请及时报告国家工商行政管理总局。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  二〇〇八年十一月二十七日









相关文章






 真正实现工商业务“随时随地”办理 吉林持续提高登记注册便利化水平
11-29


 工商总局关于做好外商投资企业
　　实行备案管理后有关登记注册工作的通知
09-30


 工商总局关于做好外商投资企业实行备案管理后有关登记注册工作的通知
09-30


 依托三级政务体系 “零距离”服务创业者 北京东城延伸工商登记注册服务触角
08-19


 陕西着力提升登记注册服务效能
07-28





