
保监发〔2010〕46号
各保监局，各省、自治区、直辖市农机管理局（办公室），各中资财产保险公司：
　　为进一步做好拖拉机交强险工作，现就有关事项紧急通知如下：
　　一、坚持依法行政，规范拖拉机牌证核发工作
　　各地农机化主管部门及农机安全监理机构，必须严格执行GB 16151－2008《农业机械运行安全技术条件》国家标准和GB 7258－2004《机动车运行安全技术条件》国家标准（以下简称“国家标准”），严格把好拖拉机注册登记关，规范拖拉机牌证核发工作。超过上述国家标准的拖拉机，不得进行登记、检验。按照有关法律规定，可注册登记的拖拉机是指手扶拖拉机等最高设计行驶速度不超过每小时20公里的轮式拖拉机和最高设计行驶速度不超过每小时40公里、牵引挂车方可从事道路运输的轮式拖拉机。各地不得以“变型拖拉机”等名义将低速载货汽车等机动车登记为拖拉机。
　　二、严格执行费率标准，切实做好拖拉机交强险承保工作
　　各保险公司要认真执行拖拉机交强险相关规定，不得以任何理由拒绝或拖延承保拖拉机交强险，不得向投保人搭售商业保险合同或提出其他附加条件，不得向不具备代理资格的机构支付拖拉机交强险手续费。
　　对于不符合国家标准的2009年7月1日后领取牌证的拖拉机，各保险公司可以拒绝按照拖拉机交强险费率承保，并向当地保监局和农机化主管部门举报。
　　各经营交强险业务的保险总公司、各地保险行业协会要通过网站等方式，向社会公示本公司或本地区经批准的营业性分支机构及其地址、联系方式、营业时间和投诉电话等。各保险公司必须保证各营业性分支机构系统畅通、保单充足，确保拖拉机交强险及时承保。
　　各地农机化主管部门如果发现当地保险机构有擅自提高拖拉机交强险费率标准或者以各种理由拖延承保或拒绝承保拖拉机交强险等情况，要积极向当地保监局反映。
　　三、继续探索完善费率，推进拖拉机交强险工作
　　对于2009年7月1日以前登记的不符合现行国家标准的运输型拖拉机，各地农机化主管部门要主动向当地政府汇报，积极协调，妥善处理，符合机动车标准的要力争纳入机动车管理范围，确保拖拉机交强险真正发挥支农惠农的作用。
　　对于2010年12月31日前上述运输型拖拉机仍未纳入机动车管理且综合赔付率超过100％的地区，当地保监局与当地农机等相关部门可按照积极稳妥的原则，协商研究制定适合当地实际的运输型拖拉机交强险地区费率，并报中国保监会和农业部备案。
　　各地保监局、各地农机化主管部门、各保险机构和农机安全监理机构要进一步完善信息沟通机制，加强协调，及时解决拖拉机交强险工作中的问题，有条件的地区可以依据国家标准，进一步研究探索按照功率、载重吨位、使用性质等风险因素细分拖拉机档次，推进拖拉机交强险工作的平稳持续发展。
　　四、加强拖拉机交强险业务监管，严厉打击违法违规行为
　　各保监局要加强监管，加大检查力度，督促当地保险机构不断提高拖拉机交强险承保、理赔服务水平。对于擅自提高拖拉机交强险费率标准或以无保单和计算机故障等各种理由拖延承保拖拉机交强险者，发现一起处理一起。情节严重的，依法采取限制业务范围、责令停止接受新业务或者吊销经营保险业务许可证等处罚措施，以切实保护农民合法利益。
　　各保险总公司不得在系统管控、核保政策、考核指标等方面，限制各分支机构承保拖拉机交强险。对以任何理由限制拖拉机交强险承保业务的公司，保监会将依法在全国范围内限制其交强险全部业务经营，并依法追究总公司相关责任人的法律责任。
　　各地农机化主管部门要加大对拖拉机牌证核发工作的监管力度，确保当地农机安全监理机构严格执行相关国家标准，对于2009年7月1日后仍违规违法发放拖拉机牌证者，绝不姑息，发现一起处理一起。各级农机安全监理机构要积极落实拖拉机交强险的把关、验证、审查等制度，按照规定对未办理拖拉机交强险的，不得准予办理注册登记、核发定期检验合格标志。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  中华人民共和国农业部 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二○一○年五月二十八日
