


工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]153号)




工商市字[2014]153号






              发布时间：2014年09月04日    
              信息来源：国家工商总局市场规范管理司
            









工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知 
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、市场监督管理局： 
　　根据《汽车产业发展政策》和《汽车品牌销售管理实施办法》的相关规定，现将符合备案条件的品牌汽车销售企业名单予以公布（名单见附件）。 
　　各地工商行政管理机关应根据本通知，认真做好企业营业执照的变更登记工作。 
　　本通知同时在国家工商行政管理总局红盾信息网“司局频道”中“市场规范管理司”之“汽车备案”专栏中公布。 
　　附件：1.品牌汽车销售企业名单 
    　　  2.品牌汽车总经销企业名单 
　　　　　　　　　　　　　　　                     工商总局 
                                                 2014年8月19日 

 
附件1
 
品牌汽车销售企业名单
 
一、北京现代汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京现代品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京市信发通达汽车销售有限公司
天津市：
2.    天津盛世诚达汽车销售服务有限公司
河北省：
3.    三河市和鑫汽车销售有限公司
山西省：
4.    吕梁赛瑞汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
5.    鹤岗市平远汽车贸易有限公司
6.    双鸭山顺雷汽车销售服务有限公司
江苏省：
7.    太仓华鳌汽车贸易服务有限公司
福建省：
8.    福州吉诺中凯汽车有限公司
江西省：
9.    宜春和福汽车销售服务有限公司
10. 上饶华宏名现汽车有限公司
山东省：
11. 烟台金润汽车销售服务有限公司
12. 乳山振洋汽车销售服务有限公司
13. 聊城市润源汽车销售服务有限公司
河南省：
14. 邓州恒信华通汽车销售服务有限公司
湖南省：
15. 湖南宏旺汽车销售服务有限公司
广东省：
16. 东莞市永信汽车销售服务有限公司
海南省：
17. 三亚骏诚汽车销售服务有限公司
四川省：
18. 成都泽通车业有限公司
云南省：
19. 云南北汽鹏龙瑞桓汽车销售服务有限公司
20. 云南凯源汽车销售有限公司
陕西省：
21. 咸阳鹏龙鸿秦汽车销售服务有限公司
22. 渭南新盛汽车销售服务有限公司
 
二、北京汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市庞大祥瑞汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    如皋茂源汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    宁波嘉德车业有限公司
山东省：
4.    潍坊市基泰汽车销售服务有限公司
5.    淄博宏利汽车销售有限公司临淄分公司
河南省：
6.    驻马店市德奥汽车销售服务有限公司
7.    信阳新新成汽车销售服务有限公司第一分公司
8.    信阳新新成汽车销售服务有限公司第二分公司
重庆市：
9.    重庆万象兴业汽车销售服务有限公司
10. 重庆九禾缘汽车销售服务有限公司
贵州省：
11. 罗甸县捷瑞汽贸有限公司
12. 惠水县路瀚汽车商贸有限公司
13. 长顺县元通汽贸有限公司
14. 平塘县腾达汽车销售有限责任公司
云南省：
15. 昭通丞博汽车销售服务有限公司
 
三、北京恒通华泰汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华泰品牌汽车销售
 
山东省：
1.    济宁利风汽车贸易有限公司
湖北省：
2.    荆门市和泰汽车贸易有限公司
 
四、北京汽车制造厂有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京汽车制造厂品牌汽车销售
 
广东省：
1.    江门市欧冠汽车有限公司
贵州省：
2.    六盘水鑫财汽车贸易有限公司
云南省：
3.    泸西聚瑞汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
4.    伊宁市巨鹿商贸有限责任公司
 
五、北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：国产梅赛德斯-奔驰、进口梅赛德斯-奔驰品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    包头中升星辉汽车销售有限公司
辽宁省：
2.    朝阳四隆之星汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
3.    哈尔滨中升星辉汽车销售有限公司
安徽省：
4.    淮北万帮之星汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    商丘市鹏东汽车销售服务有限公司
广东省：
6.    揭阳骏荣汽车销售服务有限公司普宁分公司
7.    深圳中升星辉汽车销售服务有限公司福田分公司
陕西省：
8.    西安华中星辉汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
9.    新疆天汇华驰汽车销售服务有限公司乌鲁木齐西北路分公司
 
六、北汽福田汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福田品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    鄂尔多斯市凯泰汽车销售有限责任公司
2.    乌兰浩特市凯鹏汽车贸易有限责任公司
辽宁省：
3.    阜新市兴旺机动车销售有限公司
吉林省：
4.    通榆县荣达汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    滨州亚圣汽车销售服务有限公司
6.    淄博嘉毅汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    荆州市安成汽车销售有限公司
四川省：
8.    广元辉文汽车销售服务有限公司
云南省：
9.    红河汇丰汽车销售服务有限公司
10. 会泽宏业汽车工贸有限公司
11. 罗平县星火经贸有限公司
12. 师宗家盈经贸有限公司
贵州省：
13. 威宁县大成汽车销售服务有限公司
 
七、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MINI（迷你）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    营口燕德宝汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    泰州信宝行汽车销售服务有限公司
 
八、标致雪铁龙（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雪铁龙品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海宝逸汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    福建华骏天品汽车销售服务有限公司
 
九、保定长城汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长城品牌汽车销售
 
河北省：
1.    承德市双滦区皓盛汽车销售服务有限公司
2.    大城县乐达汽车销售有限公司
山西省：
3.    山西中都兴达汽车销售服务有限公司
4.    山西诺维兰集团运城瑞达汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
5.    阿荣旗那吉汽车销售有限公司
辽宁省：
6.    辽宁润来兴汽车销售服务有限公司
浙江省：
7.    宁波天天吉祥汽车服务有限公司
山东省：
8.    夏津中源汽车销售有限公司
9.    沂南顺天汽车销售服务有限公司
10. 淄博惠骋汽车贸易有限公司
11. 滨州福骋汽车贸易有限公司
广东省：
12. 广东有道汽车集团有限公司
河南省：
13. 驻马店市众城汽车销售服务有限公司
云南省：
14. 临沧超达汽车销售服务有限公司
陕西省：
15. 西安超达汽车销售服务有限公司
16. 西安哈弗汽车销售服务有限公司
17. 咸阳超达哈弗汽车销售有限公司
18. 咸阳超达汽车销售服务有限公司
19. 汉中超达哈弗汽车销售服务有限公司
 
十、保定哈弗汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：哈弗（HAVAL）品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京航天瑞晨汽车销售服务有限责任公司
2.    宁夏宁北汽车贸易有限公司北京分公司
3.    北京长城赛弗汽车销售有限公司
天津市：
4.    天津乐达汽车销售服务有限公司
5.    天津铭信汽车销售服务有限公司
6.    天津市北轻汽商贸有限公司
7.    天津市北轻汽商贸有限公司北辰分公司
河北省：
8.    霸州市宏源永盛汽车销售服务有限责任公司
9.    沧州市世盛汽车销售有限公司
10. 承德市庞大物流仓储有限责任公司
11. 高碑店市五洲汽车销售服务有限公司
12. 邯郸市世盛汽车销售服务有限公司
13. 河北环润汽车销售有限公司
14. 河北润驰汽车贸易有限公司
15. 衡水志宏汽车贸易有限公司
16. 廊坊乾开汽车销售有限公司
17. 秦皇岛机电长城汽车销售服务有限公司
18. 石家庄市世盛汽车销售有限公司
19. 唐山市成亚汽车贸易有限公司
20. 唐山市洪川汽车贸易有限公司
21. 张家口庞大华庆汽车销售服务有限公司
22. 邢台市东捷汽车销售有限公司
23. 保定五洲汽车销售服务有限公司
山西省：
24. 长治市明瑞汽车销售服务有限公司
25. 大同市大信机电贸易有限公司
26. 洪洞县泽润汽配贸易有限公司
27. 晋城市飞跃汽车销售服务有限公司
28. 临汾市致远翔瑞汽车销售服务有限公司
29. 山西省太原市佳士腾物资贸易有限公司
30. 朔州市振华汽车销售有限公司
31. 阳泉市锦达汽车销售有限公司
32. 运城市通达汽车销售服务有限公司
33. 大同市锦域汽车销售服务有限公司
34. 吕梁市进华盛汽车贸易有限公司
35. 山西智源冀东汽车连锁销售有限公司
内蒙古自治区：
36. 巴彦淖尔市宏途汽车销售有限责任公司
37. 包头市奥鹿达汽贸有限责任公司
38. 包头市辰业汽贸有限公司
39. 鄂尔多斯市和兴汽车销售服务有限公司
40. 呼伦贝尔市奥通汽车贸易有限责任公司
41. 科右前旗弘安商贸有限责任公司
42. 宁夏宁北汽车贸易有限公司阿拉善左旗分公司
43. 乌审旗和兴汽车销售有限公司
44. 锡林郭勒盟顺平汽贸有限公司
45. 乌海市宏兴汽车销售有限责任公司
46. 赤峰市利丰汽车行有限公司
辽宁省：
47. 朝阳皓盛永旺汽车销售服务有限公司
48. 大连市天宝佳合汽车销售服务有限公司
49. 大连双麟汽车销售服务有限公司
50. 抚顺大乘汽车销售有限公司
51. 阜新鑫通汽车销售服务有限公司
52. 葫芦岛市宝顺汽车销售有限责任公司
53. 辽阳东鑫汽车销售服务有限公司
54. 铁岭市兴鑫远汽车销售服务有限公司
55. 营口宏发汽车销售维修有限公司
56. 营口经济技术开发区永鑫汽贸有限公司
57. 锦州市金源机电设备有限责任公司
58. 辽宁兴锐汽车销售服务有限公司
吉林省：
59. 吉林省长兴汽车销售服务有限公司
60. 吉林省华原汽车服务有限公司
61. 四平中拓汽车销售服务有限公司
62. 通化医药高新区隆升汽车销售服务有限公司
63. 延边博瑞汽车销售服务有限公司
64. 吉林市友仁汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
65. 北安市博能汽车销售服务有限公司
66. 大庆合庆汽车销售维修有限公司
67. 哈尔滨市博能汽车零配件制造有限公司
68. 哈尔滨市博能汽车销售有限公司
69. 鹤岗市博能汽车销售有限公司
70. 齐齐哈尔市博能汽车销售有限公司
71. 大庆市兄弟汽车销售有限公司
72. 牡丹江市博能汽车销售服务有限公司
73. 佳木斯安信汽车销售服务有限公司
上海市：
74. 上海金琥汽车销售有限公司
75. 上海林叶汽车销售有限公司
76. 上海万木春汽车销售服务有限公司
江苏省：
77. 常熟市常通汽车销售服务有限公司
78. 常州市常城汽车销售有限公司
79. 淮安长菱联华汽车销售服务有限公司
80. 江苏舜天昌泰汽车贸易有限公司
81. 昆山市海王汽车销售有限公司
82. 溧阳中天轩征汽车销售服务有限公司
83. 南通东驰汽车销售服务有限公司
84. 南通益都汽车销售服务有限公司
85. 苏州恒通汽车销售服务有限公司
86. 宿迁楚翔金马车业有限公司
87. 泰州市顺城汽车销售服务有限公司
88. 无锡市中正汽车销售服务有限公司
89. 吴江市鑫和汽车销售服务有限公司
90. 徐州广丰行苏商汽车销售服务有限公司
91. 镇江中贸汽车销售有限公司
浙江省：
92. 嘉兴锦云汽车销售服务有限公司
93. 金华元盛长城汽车有限公司
94. 丽水市福林汽车销售服务有限公司
95. 宁波天天汽车贸易有限公司
96. 衢州元盛汽车有限公司
97. 余姚市东江汽车销售服务有限公司
98. 舟山市众恒汽车销售服务有限公司
99. 慈溪市正大进口汽车服务有限公司
100. 温州市凌风汽车销售服务有限公司
安徽省：
101. 安徽翔润汽车服务有限公司
102. 安徽新动力汽车服务有限公司
103. 安庆市联友汽车贸易有限责任公司
104. 池州市中翔汽车销售服务有限公司
105. 滁州通润商贸有限公司
106. 淮北安盈汽车销售服务有限公司
107. 马鞍山同和汽车销售有限公司
108. 宿州市金盛汽车销售服务有限公司
109. 铜陵市长瑞汽车销售有限公司
110. 芜湖市绿和汽车销售服务有限公司
111. 六安市良誉汽车销售服务有限公司
福建省：
112. 福建鸿泽汽车有限公司
113. 福建省泉州市万国汽车销售服务有限公司
114. 福建兴益汽车销售服务有限公司
115. 建阳市龙祥汽车贸易有限公司
116. 莆田市奇奇贸易发展有限公司
117. 三明市恒大汽车贸易有限公司
118. 万国（福建）投资集团有限公司
119. 万国（福建）投资集团有限公司福州分公司
120. 万国（福州）汽车贸易有限公司
121. 漳州市万国汽车销售服务有限公司
江西省：
122. 抚州新诚汽车销售服务有限公司
123. 赣州名荣汽车销售有限公司
124. 江西华悦汽车贸易有限公司
125. 江西省万灵贸易有限公司
126. 江西元胜汽车销售服务有限公司
127. 上饶市元盛汽车销售服务有限公司
128. 新余市欧迪斯汽车贸易有限公司
山东省：
129. 滨州宝骋汽车贸易有限公司
130. 单县博豪汽车销售有限公司
131. 德州兴泽汽贸有限公司
132. 东营诚丰源汽车销售服务有限公司
133. 海阳市海嘉汽车城有限公司
134. 菏泽铂程汽车销售服务有限公司
135. 济南仁和汽车销售服务有限公司
136. 济南众骋汽车销售服务有限公司
137. 济宁赛迪汽车销售服务有限公司
138. 聊城有道汽车销售服务有限公司
139. 临沂顺昌汽车销售服务有限公司
140. 青岛吉丰达工贸有限公司
141. 青岛圣日达汽车销售服务有限公司
142. 青岛众利德汽车销售有限公司
143. 青州市新东联汽车贸易有限公司
144. 山东福骋汽车贸易有限公司
145. 山东琨狮汽车销售服务有限公司
146. 山东齐鲁宝源汽车销售服务有限公司
147. 山东泰安交通运输集团有限公司
148. 山东泰安交通运输集团有限公司泰达汽车销售修理公司
149. 威海市工田机电设备有限公司
150. 潍坊市新东联汽车贸易有限公司
151. 烟台安达汽车销售有限公司
152. 枣庄市钢盟汽车商贸有限公司
153. 淄博福骋汽车贸易有限公司
154. 淄博惠骋汽车贸易有限公司
155. 莱州市弘盛达汽车销售服务有限公司
156. 山东泰安交运集团新泰宏运汽车销售服务有限公司
157. 泰安市玮垒汽车销售有限公司
158. 枣庄迎宾汽车城销售服务有限公司
159. 青岛庚辰融通汽车销售服务有限公司
160. 青岛华瑞汽车销售服务有限公司
河南省：
161. 安阳市路安汽车贸易有限公司
162. 济源市鑫飞越汽车销售有限公司
163. 焦作市金佳汽车贸易有限公司
164. 开封市一诺汽车销售有限公司
165. 洛阳众山伟业汽车销售服务有限公司
166. 漯河广丰汽车销售服务有限公司
167. 平顶山市华裕汽车销售服务有限公司
168. 濮阳市通达汽车销售服务有限公司
169. 三门峡众山伟业汽车销售服务有限公司
170. 商丘宏丰汽车销售服务有限公司
171. 信阳宏和汽车销售服务有限公司
172. 许昌慧宇汽车销售服务有限公司
173. 河南瑞丰汽车销售服务有限公司
174. 洛阳冠骏汽车销售服务有限公司
175. 郑州市超达汽车销售有限公司
176. 周口亚伟汽车销售服务有限公司
177. 河南宇之林汽车销售服务有限公司
178. 驻马店市东方汽车贸易服务有限公司
湖北省：
179. 恩施州东方汽车销售服务有限公司
180. 湖北华骏汽车销售有限公司
181. 黄石同发汽车销售服务有限公司
182. 天门骏马贸易有限公司
183. 武汉市博宇贸易有限责任公司
184. 武汉市源华汽车服务有限公司
185. 襄阳新观念汽车销售服务有限公司
186. 宜昌长盛汽车销售服务有限公司
187. 咸宁源华建诚汽车销售服务有限公司
188. 湖北骏马贸易有限公司
189. 十堰冠天力汽车销售有限公司
湖南省：
190. 常德长盛长城汽车销售服务有限公司
191. 衡阳大鹏汽车销售服务有限公司
192. 怀化市生晖汽车销售服务有限公司
193. 娄底市永华汽车销售服务有限公司
194. 湘潭市海通汽车销售服务有限公司
195. 益阳中宇汽车贸易有限公司
196. 永州市永泰汽车贸易有限公司
197. 岳阳申岳汽车有限公司
198. 张家界华通汽车销售服务有限公司
199. 株洲佳旺汽车有限公司
200. 衡阳鹏成长城汽车销售服务有限公司
广东省：
201. 潮州市通达汽车贸易有限公司
202. 东莞市穗东进汽车贸易有限公司
203. 东莞市新东联汽车贸易有限公司
204. 佛山市赛通汽车贸易有限公司
205. 佛山市顺德区汽车销售有限公司
206. 广州市为众汽车有限公司
207. 广州市友道汽车贸易有限公司
208. 江门市蓬江区粤怡汽车贸易有限公司
209. 茂名市进达汽车有限公司
210. 韶关市森鑫汽车贸易有限公司
211. 深圳市金达汽车贸易有限公司
212. 深圳市金达汽车贸易有限公司福永分公司
213. 深圳市龙岗区时兴实业有限公司
214. 阳江市丰华汽车销售有限公司
215. 云浮市新力汽车贸易有限公司
216. 梅州市华发金属材料有限公司
217. 清远友道汽车销售服务有限公司
218. 广东有道汽车集团有限公司
219. 中山市骏诚汽车贸易有限公司
广西自治区：
220. 广西长道汽车销售服务有限公司
221. 广西长道汽车销售服务有限公司南宁白沙分公司
222. 广西广昇汽车销售服务有限责任公司
223. 广西泰禾汽车销售服务有限公司
224. 贵港市方盛汽车销售服务有限公司
225. 柳州华柳汽车销售服务有限公司
226. 柳州市方盛汽车商贸有限公司
227. 柳州市方盛汽车商贸有限公司北海第二分公司
228. 柳州市方盛汽车商贸有限公司河池长城销售分公司
229. 柳州市方盛汽车商贸有限公司来宾分公司
海南省：
230. 海南九兴汽车贸易有限公司
231. 海南九兴汽车贸易有限公司三亚分公司
重庆市：
232. 重庆轻舟汽车销售服务有限公司
233. 重庆瑞原汽车销售有限公司
234. 重庆市万州区木源汽车维修有限公司
235. 重庆卓庆彬涛汽车销售服务有限公司
236. 重庆卓庆汽车销售服务有限公司
四川省：
237. 巴中嘉诚铭轩汽车销售服务有限公司
238. 成都建国汽车贸易有限公司
239. 广安嘉诚佳美汽车销售服务有限公司
240. 绵阳丰孚汽车销售服务有限公司
241. 南充建国汽车销售服务有限公司
242. 攀枝花市中驰汽车销售服务有限公司
243. 四川嘉宏汽车销售服务有限公司
244. 四川新艾潇汽贸有限公司
245. 遂宁建国汽车销售服务有限公司
246. 西昌四友元丰商贸有限公司
247. 资阳嘉诚华凌汽车销售服务有限公司
248. 自贡新嘉诚汽车销售服务有限公司
249. 内江嘉诚四成汽车销售服务有限公司
贵州省：
250. 贵阳龙盛兴汽车销售有限公司
251. 贵州颖峰实业有限公司
252. 贵州遵义新元素汽车销售服务有限公司
253. 黔西南州大不同汽车销售服务有限责任公司
254. 遵义市龙伟汽车贸易有限公司
云南省：
255. 昆明迪鑫汽车贸易有限公司
256. 云南超达汽车销售服务有限公司
257. 保山金马中运有限责任公司
258. 开远市天鸿汽车贸易有限公司
259. 丽江迪鑫汽车贸易有限公司
260. 芒市迪鑫汽车贸易有限公司
261. 曲靖市迪鑫汽车销售服务有限公司
262. 玉溪迪鑫隆城汽车销售有限公司
263. 昭通市俊程汽车贸易有限公司
西藏自治区：
264. 西藏惠通（集团）汽车销售有限公司
陕西省：
265. 安康奋发实业有限公司
266. 渭南市源康汽车服务有限公司
267. 西安市源康工贸有限责任公司
268. 榆林市源康汽车服务有限公司
269. 西安超达汽车销售服务有限公司
270. 陕西超达汽车销售服务有限公司
271. 榆林市亚鑫达汽车销售有限公司
272. 延安利峰汽车销售有限公司
273. 汉中迪鑫汽车销售有限公司
274. 宝鸡迪鑫汽车销售服务有限公司
甘肃省：
275. 白银恒盛工贸有限公司
276. 甘肃仕通汽车销售有限公司
277. 金昌市骐路汽车销售有限公司
278. 酒泉市吉元汽贸有限公司
279. 平凉宁北长城汽车专营有限责任公司
280. 天水银通汽车贸易有限责任公司
宁夏自治区：
281. 宁夏宁北汽车贸易有限公司
282. 宁夏宁北长城汽车专营有限公司
283. 宁夏宁北长城汽车专营有限公司固原分公司
284. 宁夏宁北长城汽车专营有限公司银川分公司
285. 宁夏吴忠市宁北长兴汽车销售有限公司
新疆自治区：
286. 阿勒泰地区瀚升汽车销售服务有限公司
287. 石河子市天羽汽车销售服务有限公司
288. 喀什永祥兴城汽车销售服务有限公司
289. 喀什永祥兴业汽车贸易有限公司
290. 新疆巴州恒瑞汽车贸易有限公司
291. 新疆鑫大通汽车销售有限公司
292. 伊犁恒达机电设备有限责任公司
293. 阿克苏天宇瑞晨汽车销售有限责任公司
294. 克拉玛依市华清汽车配件工业有限公司
 
十一、本田技研工业（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：ACURA（讴歌）品牌汽车销售
 
广东省：
广州市白云时利和汽车销售服务有限公司
 
十二、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安福特品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊市福江汽车销售服务有限公司
2.    张家口汇德福汽车销售有限公司
山东省：
3.    青岛成利达汽车销售服务有限公司
4.    德州福特骏汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    广东广物鸿福汽车销售服务有限公司
6.    佛山市东盛行汽车销售服务有限公司
四川省：
7.    彭州市明利车业有限公司
8.    成都龙福汽车销售服务有限公司
9.    成都天之骏汽车销售有限公司
10. 成都福之星车业有限公司
甘肃省：
11. 兰州永泰汽车销售服务有限公司
 
十三、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安沃尔沃品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    黑龙江尊荣富沃汽车贸易有限公司
上海市：
2.    上海伟途汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    德州瑞沃商贸有限公司
陕西省：
4.    宝鸡金鼎宝沃汽车销售服务有限公司
 
十四、长安马自达汽车有限公司、马自达（中国）企业管理有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安马自达、进口马自达品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沧州世纪伟业汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    沈阳大中联汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    常熟豪骏汽车销售服务有限公司
浙江省：
4.    绍兴国赛汽车有限公司
河南省：
5.    洛阳市德众达马汽车销售服务有限公司
四川省：
6.    广元驭马车业有限公司
陕西省：
7.    咸阳伟益汽车销售服务有限公司
 
十五、长安标致雪铁龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：谛艾仕品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海宝逸汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    福建华骏天品汽车销售服务有限公司
 
十六、重庆北汽幻速汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京－北汽幻速品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市瑞洋建津摩托车销售有限公司
河北省：
2.    衡水华宇汽车销售服务有限公司
山西省：
3.    太原天凯汽车销售服务有限公司
4.    山西森道尔汽车销售服务有限公司
辽宁省：
5.    阜新众恒汽车销售服务有限公司
6.    抚顺亿源嘉德汽车销售服务有限公司
江苏省：
7.    丹阳市宝尊汽车销售有限公司
8.    南京钧生汽车销售服务有限公司
9.    苏州北幻汽车销售服务有限公司
浙江省：
10. 衢州博润汽车销售有限公司
安徽省：
11. 宿州东诚汽车销售服务有限公司
江西省：
12. 景德镇市顺龙汽车贸易有限公司
13. 江西鑫宝荣汽车销售有限公司
14. 九江市文杰汽车销售有限公司
山东省：
15. 山东百信汽车销售服务有限公司
16. 淄博东森盛景汽车销售服务有限公司
河南省：
17. 河南金杯汽车销售服务有限公司
18. 三门峡市汽车工业销售有限责任公司
19. 济源市隆威汽车销售服务有限公司
湖北省：
20. 宜昌市华康工贸有限责任公司
湖南省：
21. 衡阳市华康汽车销售服务有限责任公司
广东省：
22. 东莞市宇周汽车贸易有限公司
23. 梅州市润汉汽车销售有限公司
广西自治区：
24. 广西钦州宇宝汽车有限公司
重庆市：
25. 重庆九禾缘汽车销售服务有限公司
26. 重庆君博汽车销售有限公司
27. 重庆丰众汽车销售有限公司
云南省：
28. 红河幻速汽车销售服务有限公司
29. 陇川瑞达经贸有限公司
30. 普洱品正汽车销售有限公司
陕西省：
31. 渭南市天行健汽车销售服务有限公司
甘肃省：
32. 天水市吉通商贸有限公司
新疆自治区：
33. 哈密永达汽车销售服务有限公司
34. 新疆金凯利汽车销售有限公司
 
十七、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安品牌汽车销售
 
山西省：
1.    屯留县顺嘉汽车贸易有限公司
2.    晋城市觉空汽车销售服务有限公司
辽宁省：
3.    大连鑫业汽车销售有限公司
4.    本溪市顺达安汽车服务有限公司
5.    北票市通达汽贸有限公司
黑龙江省：
6.    孙吴县鑫龙汽修有限公司
四川省：
7.    威远县鼎立汽车贸易有限公司双柏园分公司
8.    乐山市沙湾区晨阳汽车销售服务有限公司
陕西省：
9.    陕西嘉程汽车服务有限公司
 
十八、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安轿车品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京燕长风汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    迁安市泓昊汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
3.    察右前旗金海龙工贸有限公司
辽宁省：
4.    大连瑞霖汽车贸易有限公司
山东省：
5.    莱芜市晨达汽车贸易有限公司
6.    青岛喜和汽车销售服务有限公司
7.    安丘盛达汽车销售服务有限公司
河南省：
8.    洛阳市天凯机电有限公司
9.    巩义市蓝天汽车贸易有限公司
湖北省：
10. 随州市中飞汽车销售有限公司
广东省：
11. 中山市顺肇汽车贸易有限公司
12. 阳江市金山汽车有限公司
13. 东莞市华悦汽车销售服务有限公司
14. 云浮市众欣汽车销售服务有限公司
四川省：
15. 三台安驰汽车销售服务有限公司
贵州省：
16. 贵州思科劲达汽车销售服务有限公司
陕西省：
17. 陕西赛豪汽车服务有限公司
18. 陕西九江汽车贸易有限公司
 
十九、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安跨越品牌汽车销售
 
河北省：
1.    滦平县金海汽车销售有限公司
2.    秦皇岛景川汽车配件有限公司
3.    河北万合汽车贸易股份有限公司
内蒙古自治区：
4.    鄂尔多斯市巨驰商贸有限公司
江苏省：
5.    泰州市润宏汽车贸易有限公司
6.    镇江宝杰龙汽车销售服务有限公司
7.    盐城市新奥汽车贸易有限公司
浙江省：
8.    杭州恩通汽车有限公司
安徽省：
9.    巢湖市安福汽车销售有限公司
湖北省：
10. 巴东县顺新商贸有限公司
11. 巴东县峰涛汽车销售服务有限公司
12. 建始联泰商贸有限责任公司
13. 松滋市华兴汽车销售有限公司
14. 鹤峰县华纯商贸有限公司
湖南省：
15. 石门蓝天汽车贸易有限公司
16. 澧县万顺汽车贸易有限公司
广西自治区：
17. 广西南宁昌威汽车销售服务有限公司
18. 柳州市全通机电物资有限责任公司
四川省：
19. 成都市万众发汽车销售有限公司
20. 都江堰鼎正汽车销售有限公司
21. 绵阳易达汽车销售服务有限公司
贵州省：
22. 印江自治县兴达汽车贸易有限公司
23. 沿河贵鑫汽车销售有限公司
 
二十、重庆力帆汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：力帆轿车品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山车一家机动车销售有限公司
江苏省：
2.    南京溧水众成汽车销售服务有限公司
3.    江苏恒驰汽车销售有限公司
福建省：
4.    漳州泉泰汽车贸易有限公司
山东省：
5.    泰安市润驰汽车销售服务有限公司
河南省：
6.    三门峡市恒丰汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    监利县锦鑫汽车销售有限公司
湖南省：
8.    安乡县国富汽车贸易有限公司
广东省：
9.    恩平市锐丰汽车销售有限公司
青海省：
10. 青海泰达汽车销售有限公司
 
二十一、重庆力帆汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：力帆微车品牌汽车销售
 
贵州省：
遵义天正汽车销售有限公司
 
二十二、重庆市嘉陵川江汽车制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英致品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊瑞德汽车服务有限公司
2.    邯郸市辰鑫汽车销售服务有限公司
江西省：
3.    赣州市嘉德汽车贸易有限公司
山东省：
4.    济南英致贸易有限公司
5.    临沂市瑞蒙汽车销售服务有限公司
贵州省：
6.    贵州祥顺汽车销售有限责任公司
陕西省：
7.    西安百富通英致汽车销售有限公司
 
二十三、重庆东风小康汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风小康品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河间市炜烨汽车销售有限公司
湖北省：
2.    宜昌市新世纪汽车销售有限公司宜都分公司
广东省：
3.    佛山市锐晟汽车贸易有限公司三水分公司
重庆市：
4.    重庆康旭汽车销售有限公司
甘肃省：
5.    张掖市天顺汽车销售有限公司
 
二十四、大众汽车（中国）销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Volkswagen（进口大众）品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    无锡新丰泰汽车有限责任公司
福建省：
2.    厦门众骋汽车有限公司龙岩分公司
贵州省：
3.    遵义新双立汽车销售服务有限责任公司
 
二十五、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风日产品牌汽车销售
 
河北省：
1.    廊坊乐业汽车销售有限公司三河市燕郊分公司
2.    保定东风南方汽车销售服务有限公司涿州分公司
内蒙古自治区：
3.    通辽市龙兴伟业汽车销售有限公司
吉林省：
4.    吉林省融展金瑞汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
5.    佳木斯凯华运通汽车销售服务有限公司
上海市：
6.    上海东浦汽车销售服务有限公司
江苏省：
7.    江苏太平洋汽车集团如皋服务有限公司
福建省：
8.    三明中升华荣汽车销售服务有限公司
江西省：
9.    宜春市利泰汽车销售服务有限公司
山东省：
10. 菏泽华源广达汽车销售服务有限公司
11. 梁山华源通达汽车销售服务有限公司
12. 新泰市天晟永翔汽贸有限公司
13. 临朐玉龙山汽车贸易有限公司
14. 青岛敏田汽车销售服务有限公司
15. 寿光华神汽车销售服务有限公司
湖北省：
16. 襄阳风神汽车专营有限公司
17. 襄阳风神汽车专营有限公司枣阳分公司
广东省：
18. 中山市创诚汽车有限公司
19. 阳春市溢美汽车销售服务有限公司
四川省：
20. 绵阳东风南方汽车销售服务有限公司南湖分公司
云南省：
21. 昭通波鸿汽车销售服务有限公司
22. 弥勒凯鹏源汽车销售服务有限公司
陕西省：
23. 铜川泽泰盛隆汽车销售服务有限公司
甘肃省：
24. 甘肃天利成汽车销售服务有限责任公司
新疆自治区：
25. 疏勒县江源投资有限公司
26. 新疆天汇华旭汽车销售服务有限公司
 
二十六、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：启辰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定东风南方汽车销售服务有限公司涿州分公司
辽宁省：
2.    辽宁瑞辰汽车销售服务有限公司沈阳铁西分公司
黑龙江省：
3.    齐齐哈尔瑞辰汽车销售有限公司
山东省：
4.    山东大友龙汽车销售有限公司章丘分公司
5.    淄博航天晨源汽车销售服务有限公司淄川分公司
6.    淄博航天晨源汽车销售服务有限公司临淄分公司
河南省：
7.    漯河威佳启辰汽车服务有限公司
广东省：
8.    肇庆合利丰汽车销售服务有限公司
9.    韶关市帝利汽车销售有限公司
广西自治区：
10. 玉林美盈汽车销售服务有限公司
四川省：
11. 绵阳东风南方汽车销售服务有限公司南湖分公司
甘肃省：
12. 甘肃天利成汽车销售服务有限责任公司
新疆自治区：
13. 新疆骐辉汽车销售服务有限公司
 
二十七、东风本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风本田品牌汽车销售
 
山西省：
1.    晋城市裕龙利达汽车销售服务有限公司
江西省：
2.    吉安市利泰汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    寿光华鼎汽车销售服务有限公司
广西自治区：
4.    百色联鑫汽车销售服务有限公司
贵州省：
5.    安顺恒信东方汽车销售服务有限公司
6.    毕节鑫汉鑫汽车销售服务有限公司
甘肃省：
7.    张掖市金岛锦鹏汽车销售有限公司
 
二十八、东风柳州汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风风行品牌汽车销售
 
河北省：
1.    张家口祥瑞汽车销售服务有限公司
2.    河北盛德汽车贸易有限公司北二环分公司
浙江省：
3.    诸暨市锦锐汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    聊城市汇海汽车销售有限公司
5.    海阳市同德汽车销售有限公司
6.    济宁大通汽车贸易有限公司
7.    泰安顺豪汽车销售有限公司
湖南省：
8.    浏阳市众隆汽车贸易有限公司
9.    湖南润泰伟业汽车贸易有限公司
广西自治区：
10. 广西骏瑞汽车贸易有限公司
四川省：
11. 三台县同心汽车销售有限公司
12. 梓潼县兴旺汽贸有限公司
13. 三台县芦溪红卫汽车销售服务有限公司
14. 资阳市锦宏车业有限公司
 
二十九、东风悦达起亚汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风悦达起亚品牌汽车销售
 
湖北省：
湖北九鼎汽车贸易有限公司
 
三十、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海王巷汽车销售服务有限公司
云南省：
2.    曲靖靖福贸易有限公司东南汽车专营店
 
三十一、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南三菱品牌汽车销售
 
湖南省：
常德市松意汽车贸易有限公司
 
三十二、丹东黄海汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：黄海品牌汽车销售
 
广东省：
1.    清远市荣泰汽车销售服务有限公司
陕西省：
2.    延安路通汽车维修有限责任公司
甘肃省：
3.    白银跃恒汽车销售服务有限公司
4.    静宁县恒源汽车销售服务有限公司
5.    靖远永盛汽车贸易有限公司
6.    庆阳市聚隆汽车服务有限责任公司
7.    武威顺捷锐汽贸有限公司
8.    天水宏坤汽车销售有限公司
青海省：
9.    青海凯吉汽车销售有限公司
 
三十三、福特汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口福特（FORD）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    沈阳卓多汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    泉州和祥汽车销售服务有限公司
广东省：
3.    汕头市粤特汽车销售服务有限公司
 
三十四、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雷克萨斯（LEXUS）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    石家庄庞大雷克萨斯汽车销售服务有限公司
江西省：
2.    南昌中升雷克萨斯汽车销售服务有限公司
 
三十五、福建新龙马汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福建品牌汽车销售
 
云南省：
宾川县盛祥汽车销售有限公司
 
三十六、广汽丰田汽车有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    苏州开泰汽车销售服务有限公司
贵州省：
2.    贵州瀚羿睿峰汽车销售服务有限公司
 
三十七、广汽三菱汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽三菱品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    大连骏晨汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    苏州汇廷汽车贸易有限公司
安徽省：
3.    安徽复兴汽车有限责任公司
广东省：
4.    湛江皇隆汽车销售服务有限公司
西藏自治区：
5.    西藏捷龙泰和汽车销售服务有限公司
甘肃省：
6.    定西市恒泰汽车销售有限公司
 
三十八、广汽吉奥汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽吉奥品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台京深汽车贸易有限公司
2.    邢台厦龙商贸有限公司
山西省：
3.    太原市华瀚汽车销售服务有限公司
辽宁省：
4.    朝阳市尊翔汽车销售服务有限公司
5.    营口广联汽车维修有限公司
黑龙江省：
6.    哈尔滨朗盛汽车销售服务有限公司
7.    鸡西市巨鑫源汽车销售服务有限公司
8.    绥化市华驿汽车经销有限公司
9.    大庆长河科技开发有限公司
上海市：
10. 上海广狮汽车销售服务有限公司
江苏省：
11. 昆山广盛汽车销售有限公司
浙江省：
12. 义乌市佳通汽车销售服务有限公司
安徽市：
13. 宿州鹏达汽车销售服务有限公司
14. 灵璧县顺风汽贸有限公司
福建省：
15. 晋江市奥腾汽车贸易有限公司
16. 厦门市吉仁汽车贸易有限公司
江西省：
17. 赣州悦腾汽车贸易有限公司
18. 浮梁县兴达汽车销售服务中心
山东省：
19. 烟台世烨汽车销售服务有限公司
20. 济宁腾襟商贸有限公司
21. 苍山县鸿运机电设备有限公司
河南省：
22. 洛阳昌瑞汽车销售服务有限公司
23. 巩义市新顺达汽车修理服务有限公司
24. 洛阳飞展汽车销售有限公司
25. 栾川县飞驰汽车销售服务有限公司
26. 洛阳市伟真汽车服务有限公司
27. 焦作市安安汽车销售服务有限公司
28. 河南乾瑞汽车销售服务有限公司
29. 河南辉达汽车销售有限公司
湖北省：
30. 恩施州顺鑫商贸有限公司
31. 十堰杰奥汽车销售有限公司
湖南省：
32. 常德湘鲁汽车销售有限公司
广东省：
33. 梅州市广华汽车贸易有限公司
34. 汕头市华美汽车贸易有限公司
35. 深圳车博士汽车有限公司
36. 潮州市腾骢汽车贸易有限公司
37. 惠州市广吉汽车贸易有限公司
38. 佛山市南海弘瑞汽车贸易有限公司
39. 河源市吉佳汽车贸易有限公司
重庆市：
40. 重庆市永州区江民汽车销售有限公司
41. 重庆市合川区陆弛汽车销售有限公司
42. 重庆市垫江县宏辉汽车销售有限公司
43. 重庆广威汽车销售有限公司
44. 酉阳鹏翼汽车销售服务有限公司
45. 忠县蔚蓝汽车销售有限公司
46. 重庆东瑞汽车销售服务有限公司
47. 璧山县江楠汽车销售有限公司
48. 重庆铭午汽车销售有限公司
49. 重庆市永旭汽车销售服务有限公司
50. 重庆市顺江汽车销售有限公司
51. 重庆鑫兴汽车销售有限公司
52. 重庆市万州区汽车贸易有限公司
四川省：
53. 广汉市奥驰车业有限公司
贵州省：
54. 黔西南州永泰合汽车销售服务有限公司
55. 遵义科信汽车贸易有限责任公司
56. 遵义捷沣工贸有限公司
57. 毕节凯鸿汽车销售服务有限公司
西藏自治区：
58. 西藏蓉信汽车销售服务有限公司
59. 拉萨康达汽贸有限责任公司
青海省：
60. 青海第一汽车修理有限公司
 
三十九、广州汽车集团乘用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸市广瑞汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
2.    锡林郭勒盟龙兴伟业汽车服务有限公司
吉林省：
3.    四平市天宁汽车贸易有限公司
黑龙江省：
4.    北安市天祺汽车销售服务有限责任公司
江苏省：
5.    苏州锐驰汽车销售服务有限公司
6.    江阴市金海祺汽车销售服务有限公司
江西省：
7.    萍乡市国胜汽车服务有限公司
山东省：
8.    莱州华隆汽车销售服务有限公司
湖南省：
9.    湖南宝龙汽车销售服务有限公司
广东省：
10. 惠州市润杰汽车贸易有限公司
广西自治区：
11. 南宁华之祺汽车销售服务有限公司
四川省：
12. 德阳万吉汽车销售服务有限公司
13. 雅安市全宇汽车销售服务有限公司
贵州省：
14. 贵州佰润正和汽车销售服务有限公司
云南省：
15. 昆明庆源达汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
16. 宁夏云顶贸易有限公司
 
四十、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽本田品牌汽车销售
 
上海市：
上海万兴五角场汽车销售服务有限公司
 
四十一、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口本田品牌汽车销售
 
上海市：
上海万兴五角场汽车销售服务有限公司
 
四十二、广东巴博斯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：巴博斯品牌汽车销售
 
福建省：
厦门凯利之星汽车销售有限公司
 
四十三、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：富迪品牌汽车销售
 
广东省：
1.    阳江骏威贸易有限公司
重庆市：
2.    开县民富汽车销售有限公司
3.    秀山县名佳汽车销售有限责任公司
贵州省：
4.    独山康庄汽车贸易有限公司
陕西省：
5.    勉县华中汽车贸易有限公司
6.    渭南市临渭区旭航汽车贸易有限公司
7.    石泉县景合汽贸有限公司
 
四十四、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福迪品牌汽车销售
 
广东省：
1.    阳江骏威贸易有限公司
重庆市：
2.    开县民富汽车销售有限公司
3.    秀山县名佳汽车销售有限责任公司
贵州省：
4.    独山康庄汽车贸易有限公司
陕西省：
5.    勉县华中汽车贸易有限公司
6.    渭南市临渭区旭航汽车贸易有限公司
7.    石泉县景合汽贸有限公司
 
四十五、观致汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：观致（QOROS）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸市庞大致庆汽车销售服务有限公司
上海市：
2.    上海观贞汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    南通大洋汽车销售服务有限公司
安徽省：
4.    阜阳永鑫长安汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    福建华骏观宏汽车销售服务有限公司
江西省：
6.    赣州致祥汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    莱芜嘉悦汽车销售有限公司
湖北省：
8.    武汉贤良观远汽车销售服务有限公司
四川省：
9.    四川世纪先锋汽车销售服务有限公司
 
四十六、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    佳木斯利丰农机有限公司
江苏省：
2.    苏州北幻汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    台州昌晟汽车有限公司
4.    嘉兴东江英伦汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    安乡县惠友汽贸有限公司
广西自治区：
6.    桂林荔浦金荔修车人汽车贸易有限公司
重庆市：
7.    重庆阳通汽车销售服务有限公司
 
四十七、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河铃木品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    佳木斯利丰农机有限公司
江苏省：
2.    苏州北幻汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    台州昌晟汽车有限公司
4.    嘉兴东江英伦汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    厦门欣亚车辆销售服务有限公司
河南省：
6.    新乡市艾普汽车有限公司
湖南省：
7.    安乡县惠友汽贸有限公司
广西自治区：
8.    桂林荔浦金荔修车人汽车贸易有限公司
重庆市：
9.    重庆阳通汽车销售服务有限公司
四川省：
10. 雅安市四海正龙汽车销售服务有限公司
 
四十八、江苏卡威汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：卡威品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    内蒙古蒙之龙卡威汽车销售有限公
2.    杭锦旗兴龙商贸有限责任公司
3.    鄂托克旗和欣商贸有限责任公司
江苏省：
4.    宜兴市万通汽车销售有限公司
浙江省：
5.    衢州市瑞通汽车销售服务有限公司
6.    温州卡曼汽车销售有限公司
江西省：
7.    江西卡威汽车销售服务有限公司
山东省：
8.    青岛卡威汽车销售服务有限公司
9.    滨州市德隆汽车销售有限公司
10. 泰安佳威汽车销售有限公司
11. 日照京联汽车销售服务有限公司
12. 东营欧特梅尔商贸有限公司
13. 济宁加和汽车贸易有限公司
14. 济宁式领商贸有限公司
河南省：
15. 河南省培洋贸易有限公司
湖北省：
16. 湖北省卡威汽车销售服务有限公司
17. 十堰卡威汽车销售服务有限公司
18. 湖北至真车船营销有限公司
19. 恩施晨华汽车销售服务有限公司
20. 荆州市顺泰汽车销售服务有限公司
21. 随州市驰田汽车销售有限公司
湖南省：
22. 邵阳市黄金时代汽贸有限公司
广东省：
23. 江门市广汇汽车销售服务有限公司
24. 英德市创昇汽车销售有限公司
25. 肇庆市富迪汽车贸易有限公司
广西自治区：
26. 广西瑞宁汽车销售服务有限责任公司
27. 桂林跨越汽车贸易有限公司
28. 贵港市骏朗汽车销售服务有限公司
29. 钦州市新力机电设备有限公司
海南省：
30. 海南宏运汽车销售服务有限公司
重庆市：
31. 重庆威晨汽车销售有限公司
32. 重庆威致达商贸有限公司
33. 忠县安平汽车销售有限公司
34. 开县宏业贸易有限公司
35. 重庆市顺江汽车销售有限公司
36. 重庆市垫江县宏辉汽车销售有限公司
37. 重庆畅达汽车销售服务有限公司
38. 重庆浩发汽车销售有限公司
39. 重庆市骏来汽车销售有限公司
40. 重庆市龙豪汽车销售有限公司
41. 重庆展承汽车销售有限公司
42. 璧山县锦瑞汽车销售有限公司
43. 重庆利源汽车销售服务有限公司
44. 重庆市信耀汽车销售服务有限公司
45. 重庆鑫川汽车销售有限公司
四川省：
46. 南充卡威汽车销售服务有限公司
47. 西昌市驭丰汽车贸易有限公司
48. 成都坤翔汽车有限公司
贵州省：
49. 贵州劲合通瑞汽车贸易有限公司
50. 六盘水市天宇汽车贸易有限公司
51. 遵义鲲鹏汽车销售有限公司
52. 威宁县鑫隆商贸有限公司
53. 赫章川龙汽车贸易有限公司
54. 贵州雄文汽车服务有限公司
云南省：
55. 昆明赛盾汽车销售有限公司
56. 文山市博昱汽车销售服务有限公司
57. 开远市鑫锐汽车经贸有限公司
58. 云南曲靖源龙经贸有限公司
59. 宣威市宏威汽贸有限公司
60. 罗平县星火经贸有限公司
61. 昭通腾越汽车销售有限公司
62. 会泽靖泽汽车贸易有限公司
西藏自治区：
63. 拉萨京达汽车销售有限公司
陕西省：
64. 靖边县畅通商贸有限公司
青海省：
65. 青海升宁商贸有限责任公司
 
四十九、江铃汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江铃品牌汽车销售
 
河北省：
1.    沧州市华成汽车贸易有限公司河间分公司
山西省：
2.    代县瑞华汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
3.    锡林郭勒盟方悦诚信汽车服务有限公司
辽宁省：
4.    朝阳金纳隆汽车贸易有限公司
5.    绥中长信汽车销售服务有限公司
6.    铁岭泰和方达汽车销售服务有限公司
浙江省：
7.    衢州凯铃汽车销售服务有限公司龙游展示厅
8.    海宁康顺汽车有限公司
安徽省：
9.    涡阳县宏源汽车销售服务有限公司
10. 枞阳县鑫驰汽车销售服务有限公司
福建省：
11. 长汀县蓝鑫汽车贸易有限公司
12. 漳州市宏瑞汽车销售有限公司
江西省：
13. 樟树市顺福铃汽车销售服务有限公司
14. 新干县顺意汽车贸易有限公司
15. 乐平顺铃汽车销售服务有限公司
山东省：
16. 青州金源汽车销售服务有限公司
河南省：
17. 安阳市福铃汽车销售有限公司
18. 漯河市福铃汽车销售有限公司
广西自治区：
19. 玉林市穗邦汽车销售服务有限公司
重庆市：
20. 重庆汇运汽车销售有限公司
四川省：
21. 峨眉山市顺铃汽车销售有限公司
22. 江油上品行汽车贸易有限公司
23. 什邡市昌铃汽车销售有限公司
贵州省：
24. 习水县振达摩托车销售有限公司
25. 盘县汇丰汽车贸易有限公司
26. 思南县鸿兴汽车贸易有限公司
云南省：
27. 腾冲星灵涵汽车销售服务有限公司
28. 红河健中冈汽车销售服务有限公司建水分公司
 
五十、克莱斯勒（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口克莱斯勒、进口吉普、进口道奇品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    无锡九城泓耀汽车销售服务有限公司
2.    无锡中升搏勒汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    济宁天莱汽车销售服务有限公司
4.    诸城市瑞泰汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    郑州恒信威力汽车销售服务有限公司
四川省：
6.    遂宁兴莱汽车销售服务有限公司
7.    泸州鑫通汽车销售服务有限公司
甘肃省：
8.    嘉峪关宝之杰汽车服务有限公司
 
五十一、南京名爵汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：名爵（MG）品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    宁波荣和汽车销售服务有限公司
2.    富阳市蓝盾汽车销售服务有限公司
3.    台州市华孚汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    济源鑫龙汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    湛江合丰汽车销售有限公司
广西自治区：
6.    南宁建名汽车销售服务有限公司
云南省：
7.    云南嘉信汽车销售服务有限公司
陕西省：
8.    陕西荣爵汽车销售服务有限公司
甘肃省：
9.    白银海天上荣汽车销售服务有限公司
 
五十二、南昌陆风汽车营销有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：陆风品牌汽车销售
 
山西省：
1.    临汾陆驰汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
2.    乌海市佳鑫汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
3.    桦川县万云峰汽车销售有限公司
安徽省：
4.    芜湖稳达陆风汽车销售服务有限公司
5.    安徽陆博汽车销售服务有限公司
山东省：
6.    泰安陆峰汽车销售服务有限公司
河南省：
7.    濮阳市三军汽车销售有限公司
广东省：
8.    江门市顺奔汽车贸易有限公司
重庆市：
9.    重庆恒驰汽车销售有限公司
贵州省：
10. 大方县天正全友汽车销售服务有限公司
11. 仁怀市骏驰汽车销售服务有限公司
12. 威宁县鑫隆商贸有限公司
新疆自治区：
13. 北屯天合汽车贸易有限公司
 
五十三、日产（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英菲尼迪（Infiniti）品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    湖州旭捷汽车销售服务有限公司
四川省：
2.    绵阳德尼汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
3.    新疆京楚汽车销售服务有限公司
 
五十四、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：上海大众品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市创佳汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    高平市兰天汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    江阴吉德汽车销售服务有限公司
4.    徐州金悦汽车销售服务有限公司
5.    南通新众汽车销售服务有限公司
安徽省：
6.    芜湖易和福至汽车销售服务有限公司
福建省：
7.    泉州市世腾亿海汽车销售服务有限公司
江西省：
8.    江西运通众祥汽车服务有限公司
9.    萍乡东驰汽车销售服务有限公司
10. 吉安市文通汽车销售有限公司
山东省：
11. 蒙阴丰华汽车销售服务有限公司
河南省：
12. 南阳威佳众隆汽车销售服务有限公司
湖北省：
13. 仙桃汇鼎汽车销售服务有限公司
14. 天门友芝友鑫龙汽车销售服务有限公司
广东省：
15. 广东有道汽车集团有限公司
重庆市：
16. 重庆华威联众汽车销售服务有限公司
四川省：
17. 成都众辉品信汽车销售服务有限公司
 
五十五、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：SKODA（斯柯达）品牌汽车销售
 
河北省：
1.    承德兴骐汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    大连裕华汽车销售服务有限公司
四川省：
3.    广元市金雄顺汽车销售服务有限公司
4.    达州申和品信汽车销售服务有限公司
 
五十六、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产雪佛兰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    永年县溢华汽车销售服务有限公司
2.    邯郸市发兴汽车贸易有限公司峰峰分公司
山西省：
3.    山西唐泽汽车销售有限公司
江苏省：
4.    江苏海雪汽车销售服务有限公司
5.    滨海县森风仁海汽车有限公司
山东省：
6.    平邑凯华汽车销售服务有限公司
7.    山东热爱汽车销售服务有限公司
河南省：
8.    安阳市鼎恒汽车销售服务有限公司滑县分公司
9.    洛阳市美浩汽车销售服务有限公司栾川分公司
陕西省：
10. 渭南奕程汽车贸易有限公司
甘肃省：
11. 定西恒信天安汽车销售服务有限公司
 
五十七、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产别克品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市四联汽车贸易有限公司
河北省：
2.    宁晋县翔龙汽车销售服务有限公司
山西省：
3.    高平市晶通汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
4.    包头市利丰驭祺汽车销售服务有限公司
江苏省：
5.    泰州市海晟汽车销售服务有限公司
6.    南通新城集团永兴汽车销售服务有限公司
7.    宿迁盛辉腾翼汽车销售服务有限公司
8.    江苏华海盛泰汽车销售有限公司
9.    扬州名城汽车销售服务有限公司
浙江省：
10. 浙江康桥通源汽车销售服务有限公司
11. 武义金盛汽车贸易有限公司
山东省：
12. 平邑成华汽车销售服务有限公司
13. 烟台君通华达汽车销售有限公司
14. 无棣尚通汽车销售服务有限公司
河南省：
15. 巩义市威佳瑞通汽车销售服务有限公司
16. 新密恒信通顺汽车销售服务有限公司
17. 永城市中信之星汽车销售服务有限公司
18. 柘城县中岩伟业汽车销售服务有限公司
19. 洛阳市美通汽车销售服务有限公司
20. 伊川美通汽车销售服务有限公司
21. 偃师美通汽车销售服务有限公司
湖南省：
22. 怀化德鸿汽车销售服务有限公司
广东省：
23. 广州凯韵汽车销售服务有限公司
24. 梅州市春天汽车销售服务有限公司
广西自治区：
25. 贵港鑫鼎汽车销售服务有限公司
重庆市：
26. 重庆百事达天威华卓汽车销售服务有限公司璧山分公司
四川省：
27. 峨眉山市金名仕汽车销售服务有限公司
28. 南充东孚汽车销售服务有限公司
29. 宜宾东孚汽车销售服务有限公司
陕西省：
30. 陕西航天思远汽车销售服务有限公司
31. 西安粤海汽车服务有限公司
32. 宝鸡凤鸣扬汽车销售服务咨询有限公司
甘肃省：
33. 定西恒信通顺汽车销售服务有限公司
 
五十八、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产凯迪拉克品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市融基汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    滁州亚夏凯德汽车销售服务有限公司
广东省：
3.    江门市凯泰汽车销售服务有限公司
云南省：
4.    大理英茂悦凯汽车贸易服务有限公司
 
五十九、上海汽车集团股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：荣威品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    宁波荣和汽车销售服务有限公司
2.    绍兴车家族汽车销售服务有限公司
河南省：
3.    济源鑫龙汽车销售服务有限公司
广东省：
4.    湛江合丰汽车销售有限公司
广西自治区：
5.    南宁建名汽车销售服务有限公司
陕西省：
6.    陕西荣爵汽车销售服务有限公司
甘肃省：
7.    白银海天上荣汽车销售服务有限公司
 
六十、上海汽车商用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：大通品牌汽车销售
 
河北省：
1.    衡水财通商贸有限公司
山西省：
2.    山西新众通汽车销售有限公司
江苏省：
3.    苏州建众汽车销售服务有限公司
浙江省：
4.    富阳市广远汽车贸易有限公司
山东省：
5.    威海建诚汽车贸易有限公司
6.    济宁万华汽车销售服务有限公司
7.    东营万和汽车销售服务有限公司
8.    聊城三人行汽车销售有限公司
湖北省：
9.    恩施州交运运输集团昌祥汽车销售服务有限责任公司
广东省：
10. 珠海南商汽车有限公司
11. 深圳市新一代汽车销售服务有限公司
陕西省：
12. 咸阳龙锐汽车销售有限公司
 
六十一、上海汇贸汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口LINCOLNHM(汇贸林肯) 品牌改装汽车(林肯MKS3.5L、MKT3.5L、MKX3.7L、NAVIGATOR5.4L改装越野乘用车)品牌汽车销售
 
湖北省：
1.    湖北汇贸嘉源汽车销售服务有限公司
湖南省：
2.    湖南兴来汇贸汽车销售有限公司
陕西省：
3.    陕西汇贸美林汽车贸易有限公司
 
六十二、上海中欧汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中欧汽车欧旅品牌改装房车品牌汽车销售
 
河北省：
石家庄汇轩汽车贸易有限公司
 
六十三、四川汽车工业股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：野马品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    乌海市驰盛轿车维修有限公司
安徽省：
2.    太和县鑫宇汽车销售有限公司
山东省：
3.    济宁万邦汽车销售有限公司
广东省：
4.    广州市新瑞汽车维修服务有限公司
5.    河源市恒泰汽车贸易有限公司
广西自治区：
6.    南宁广运汽修有限公司
贵州省：
7.    毕节市宝隆汽车贸易有限公司
宁夏自治区：
8.    银川品元汽车贸易有限公司
 
六十四、石家庄新环汽车销售服务有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：双环、红星品牌汽车销售
 
湖北省：
襄阳腾亿汽车销售有限公司
 
六十五、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风标致品牌汽车销售
 
河北省：
1.    魏县远东汽贸有限公司
2.    馆陶县旭光汽车销售有限公司
3.    石家庄众佳汽车贸易有限公司
山西省：
4.    介休市大康汽贸有限公司
内蒙古自治区：
5.    四子王旗利众汽车销售有限责任公司
福建省：
6.    南平吉诺佳宏汽车销售服务有限公司
山东省：
7.    淄博巍狮汽车销售服务有限公司
8.    莱芜市全润经贸有限公司
9.    青岛众腾汽车销售服务有限公司
湖北省：
10. 宜昌和顺汽车销售服务有限公司当阳分公司
广东省：
11. 茂名广物标远汽车销售服务有限公司
贵州省：
12. 铜仁市东泽合一汽车销售有限公司
 
六十六、沃尔沃汽车销售（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口沃尔沃（VOLVO）品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海伟途汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    德州瑞沃商贸有限公司
陕西省：
3.    宝鸡金鼎宝沃汽车销售服务有限公司
 
六十七、厦门金龙旅行车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：金旅品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    无锡名车港汽车销售服务有限公司
2.    盐城市中顺汽车销售服务有限公司
云南省：
3.    昆明路观汽车贸易有限公司
陕西省：
4.    西安御鼎汽车销售服务有限公司
 
六十八、新凯汽车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：新凯品牌汽车销售
 
湖北省：
湖北时尚创亿汽车贸易有限公司
 
六十九、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众品牌汽车销售
 
河北省：
1.    磁县万合汽车贸易有限公司
2.    邢台亿龙汽车销售服务有限公司宁晋县分公司
辽宁省：
3.    抚顺和昆汽车销售服务有限公司清原分公司
吉林省：
4.    通化鑫宇汽车销售有限公司梅河口市分公司
江苏省：
5.    南京江北协众汽车销售服务有限公司
山东省：
6.    安丘广利汽车贸易有限公司
河南省：
7.    灵宝众诚汽车销售服务有限公司
8.    新密恒信众联汽车销售服务有限公司
四川省：
9.    成都市泰鸿宇汽车贸易有限责任公司
云南省：
10. 昆明涌鑫之众贸易有限公司
甘肃省：
11. 武威赛亚汇众汽车销售服务有限公司
 
七十、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众奥迪品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京新丰泰博奥汽车销售服务有限公司
天津市：
2.    天津华星捷奥汽车销售服务有限公司
河北省：
3.    张家口联润美迪汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
4.    内蒙古世嘉汽车销售服务有限公司
浙江省：
5.    桐乡市德恒汽车销售服务有限公司
湖南省：
6.    常德华奥汽车销售服务有限公司
广西自治区：
7.    南宁恒信奥龙汽车销售服务有限公司
 
七十一、一汽轿车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定市启腾汽车贸易有限公司
吉林省：
2.    长春第一汽车服务贸易有限公司
3.    长春第一汽车服务贸易有限公司汽车销售中心
4.    敦化市天禹汽贸有限公司
江苏省：
5.    江苏大生中达汽车销售服务有限公司
浙江省：
6.    台州市荣腾汽车销售服务有限公司
 
七十二、一汽马自达汽车销售有限公司、马自达（中国）企业管理有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽马自达、进口马自达品牌汽车销售
 
安徽省：
1.    宿州蓝航汽车销售服务有限公司
河南省：
2.    开封市容基汽车销售服务有限公司
 
七十三、一汽丰田汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田品牌汽车销售
 
山西省：
1.    临汾锦华丰田汽车销售服务有限公司屯里分公司
浙江省：
2.    慈溪常隆丰田汽车销售服务有限公司
3.    慈溪常隆丰田汽车销售服务有限公司逍林分公司
甘肃省：
4.    兰州赛弛丰田汽车销售服务有限公司嘉峪关分公司
 
七十四、一汽丰田汽车销售有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    双鸭山华通丰田汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    盐城东昌丰田汽车销售服务有限公司
江西省：
3.    赣州车头丰田汽车销售服务有限公司
广西自治区：
4.    百色广缘丰田汽车销售服务有限公司
甘肃省：
5.    酒泉赛弛丰田汽车销售服务有限公司
6.    庆阳大昌丰田汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
7.    伊犁东驰丰田汽车销售服务有限公司
 
七十五、一汽吉林汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽佳宝、一汽佳星品牌汽车销售
 
吉林省：
1.    通化市双盈汽车销售有限公司
黑龙江省：
2.    七台河昌河汽车贸易有限责任公司
安徽省：
3.    郎溪县福兴汽车贸易有限公司
山东省：
4.    沂南县天运汽车贸易有限公司
湖北省：
5.    当阳市天一汽车贸易有限责任公司
重庆市：
6.    重庆市开县渝华摩托车有限公司
四川省：
7.    成都金枫林汽车贸易有限公司
陕西省：
8.    千阳县恒鑫汽车销售有限公司
青海省：
9.    青海四达汽车销售服务有限公司
10. 青海鹏旺汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
11. 克拉玛依润博商贸有限公司
12. 阿克苏天一汽车销售服务有限公司
 
七十六、中嘉汽车制造（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：亚太沃尔沃品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海伟途汽车销售服务有限公司
山东省：
2.    德州瑞沃商贸有限公司
陕西省：
3.    宝鸡金鼎宝沃汽车销售服务有限公司
 
七十七、郑州日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：郑州日产品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    丹东鸭绿江汽车销售有限公司
2.    葫芦岛海州汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    威海坤成汽车服务有限公司
河南省：
4.    信阳鸿鼎汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    清远市新长江汽车贸易有限公司英德分公司
广西自治区：
6.    广西水功汽车销售服务有限公司梧州店
7.    桂林鑫禧汽车销售服务有限公司
宁夏自治区：
8.    宁夏博顺达汽车销售有限公司
 
 
 
 
附件2
 
品牌汽车总经销企业名单
 




总经销企业


授权汽车企业


经营范围核定




天津一汽汽车销售有限公司


天津一汽夏利汽车股份有限公司


骏派品牌汽车销售




 
 
 
 
 
 










相关文章






 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]177号)
09-30


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]136号)
08-05


 工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]135号)
08-05


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]115号）
07-03


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]94号）
06-03





