


















							发布时间:2013-07-05 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










 
中国银监会动员部署党的群众路线教育实践活动
尚福林要求全系统干部职工要把中央精神学习好、领会好、贯彻好，务求教育实践活动取得扎扎实实的成效
 
7月5日，中国银监会召开党的群众路线教育实践活动工作会议，传达贯彻中央党的群众路线教育实践活动工作会议精神，学习领会习近平总书记重要讲话，动员部署银监会系统开展教育实践活动工作。银监会党委书记、主席、教育实践活动领导小组组长尚福林主持会议并作了动员讲话。中央督导组第29组组长张耕、副组长齐让对银监会开展党的群众路线教育实践活动提出了具体指导意见和工作要求。
尚福林指出，在全党深入开展为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，是党的十八大作出的战略部署，是以习近平同志为总书记的党中央坚持党要管党、从严治党的重大决策。银监会党委要从加强执政党建设全局的高度，深刻认识开展活动的重大意义。全系统党员干部要以这次活动为契机，以落实八项规定为切入点，一一对照“四风”的种种表现，自我检查和剖析，以高度的思想自觉和行动自觉，做好教育实践活动各项工作。
尚福林强调，为民务实清廉，是这次教育实践活动的主要内容，是推进银行业监管事业的工作准则。联系银监会实际，履行监管职责要有为民情怀，推进监管工作要用务实作风，建设监管队伍要重清廉本色。总的来看，银监会十年工作成效显著，银行业经受住了金融危机等一系列考验，在服务实体经济和满足人们金融服务方面发挥了重要作用。但也要清醒地看到，当前金融服务实体经济能力和水平仍然不足，普惠性和基础性金融服务还不充分，金融服务理念、方法和流程还难以适应市场要求，服务水平和效率亟待提升，银行消费者保护还要加强。银监会作为银行业职能监管机构，必须从市场培育、服务引领、风险监管等方面来检查自身工作的不足，发扬实干精神和务实作风，扎实做好各项监管工作。
尚福林指出，银行业监管工作的目标就是要促进银行业稳健运行，以此更好地服务实体经济发展，维护人民群众根本利益和长远利益。银监会系统教育实践活动要认真贯彻中央确定的指导思想，尤其是要推动把群众观点和群众路线，贯穿于银行业监管工作中，落实到为民监管行动上。做到为民监管，要有忧民之心，着力增强底线思维和问题导向，注重金融风险形势分析，时刻保持对各种金融风险尤其是系统性区域性风险的高度警觉，增强忧患意识和责任意识；做到为民监管，要有惠民之策，着力引导银行业加大服务实体经济力度，支持结构调整和转型升级，改善民生；做到为民监管，要有护民之举，着力解决好金融消费者反映强烈的突出问题，真正把保护金融消费者权益作为监管者重要使命；做到为民监管，要有富民之实，着力打造银行业转型发展新支点，推动创新金融产品和服务，让其他产业和城乡居民充分享用银行优质服务和金融创新成果；做到为民监管，要有亲民之风，按照中央要求转变监管职能和作风，拓宽民间资本进入银行业渠道，回应好人民群众金融新期待新要求。总之，要通过这次教育实践活动，从多方面推进为民监管，进一步提高监管有效性，开创银行业监管工作新局面。
尚福林要求，银监会党委、会领导和会机关一定要带头学习，带头查摆问题，带头开展批评与自我批评，带头制定和落实整改措施。系统各级领导干部都要以普通党员身份把自己摆进去，当好活动的组织者、推进者、监督者和参与者，对于本单位和作风方面的突出问题，要从多方面尤其从自身查找原因，总结教训，落实整改，真正做到从自己做起、从现在改起，推动形成上级带头、领导示范、上行下效的良好局面。一是抓好学习教育、听取意见这一基础。这个环节搞好了，才能掌握思想武器、掌握改进提高的参照坐标，才能做到“不偏”。二是抓好查摆问题、开展批评这一关键。问题找准了，批评搞好了，整改就有了方向、有了目标，才能做到“不虚”。三是抓好整改落实、建章立制这一根本。教育实践活动的最终目的就是要有所改进、有所提高，切实把成果巩固下来、坚持下去，真正做到“不空”。银监会系统开展教育实践活动，既要认真落实中央统一部署，把“规定动作”做到位，又要结合各单位实际，灵活安排各环节工作，使“自选动作”有特色。始终注重把推进为民监管作为活动抓手，研究制定为民监管的行为标准和具体措施，真正将“规定动作”的成果转化到为民监管的成效上，将“自选动作”的特点体现到为民监管的亮点上。
尚福林最后强调，开展教育实践活动，不能游离业务工作，不能脱离自身职责。一是要与改善金融服务紧密结合。要深入贯彻党的十八大和中央经济工作会议精神，按照年初银行业监管工作会议安排，适应形势发展和市场要求，坚持稳中求进、稳中有为，进一步改进金融服务，推进银行转型发展，提高金融资源配置效率，更有力地支持经济转型升级，更好地服务实体经济发展。二是要与防范金融风险紧密结合。面对金融系统性风险上升的严峻挑战，银行业金融机构和监管部门要守土尽责，深入排查风险隐患，适时开展压力测试，动态分析可能的风险触点，及时锁定风险、防范风险，及早研究应对风险预案、化解风险，严守不发生系统性区域性金融风险底线，切实维护存款人和金融消费者权益。三是要与党员干部勤勉履职紧密结合。教育引导党员干部增强政治意识、大局意识、责任意识，发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，实现教育实践活动和业务中心工作两手抓、两不误、两促进。
银监会系统党的群众路线教育实践活动领导小组于近日成立，领导小组下设办公室，负责教育实践活动日常工作。同时银监会建立督导制度，成立10个督导组，负责指导、督促、检查系统44家单位的教育实践活动。
银监会党委成员，国有重点金融机构监事会主席，近期退出党委领导班子的老同志，在京的全国党代会代表、人大代表、政协委员，会管金融机构党委主要负责人、机关各部门、各监事会办公室副处级（含）以上党员干部，银行业协会、信托业协会、财务公司协会、融资担保业协会、中国农村金融杂志社党组织主要负责人在京参加主会场会议。银监局、银监分局全体党员干部在分会场参加会议。























