





















							 
 
银监会要求银行业金融机构认真做好中秋节、国
庆节期间金融服务工作
 
 
近日，银监会办公厅发布《关于做好2010年中秋节、国庆节期间金融服务工作的通知》（以下简称《通知》），要求银行业金融机构认真做好中秋节、国庆节期间有关工作，确保提供优质高效的金融服务。
《通知》强调，今年中秋、国庆相隔较近，假期长，是居民消费和出行高峰，群众对金融服务需求旺盛，各银行业金融机构要统筹安排，确保提供优质高效的金融服务。银行业协会要充分发挥行业自律组织作用，确保节日期间银行业金融服务质量。
《通知》要求，各银行业金融机构一是要加强各营业网点之间的协调配合，统筹安排节日期间网点营业时间，保证足够数量和服务覆盖半径的网点营业。可采取轮休方式，根据不同地域、不同居民集中程度适当调整营业时间，满足公众需求；休业网点要提前发布公告，明确标注附近开门营业网点的交通图、服务时间、服务业务种类等信息。
二是要提高电子银行服务水平，保证自助设备、网上银行、电话银行等服务渠道畅通，为消费者提供周到、细致的服务，满足客户需求。同时，要做好风险监控、安全保卫、咨询和投诉工作，增强信息科技系统抗攻击、防病毒能力，保障电子银行业务顺利运行。
三是要高度重视并切实做好投诉接待工作。安排业务骨干、得力干部值班接访，按照“谁主管谁负责”原则，做到投诉有人接待、问题有人处理，及时就地接谈，严禁出现不接待或在接待中敷衍、乱许愿现象，在第一时间、第一现场把工作做好，按有关要求尽快解决金融消费者投诉反映的问题。
四是要制定节日期间金融服务异常情况特别是针对停电、自助设备故障、系统故障等情况的应急预案。加强重点岗位、重点场所的安全防范，认真做好防盗、防抢、防洪、防火等突发事件防范工作，确保财产和人员安全。做好节日期间值班工作，加强值班设施管理，严格执行节日值班和领导带班制度，确保值班事项得到及时处理。
银监会同时要求各级监管部门认真做好政务值班工作，督促银行业金融机构统筹安排好金融服务工作，特别是要继续做好青海、甘肃地震和泥石流灾区及世博会的金融服务工作。











