





















刘明康主席会见汇丰银行主席艾尔敦先生
 
 
银监会主席刘明康日前会见了来访的汇丰银行主席艾尔敦先生一行。双方就汇丰银行与交通银行的合作以及中国银行业改革和对外情况交换了意见。
对于汇丰与交行的合作，刘明康表示，目前从汇丰、交行、以及上海银监局等多方面反馈的信息来看，双方合作半年以来，在技术协议、银行卡、财务、审计等各方面的进展都比较好。银监会将继续对双方的合作给予支持。
刘明康向艾尔敦介绍了目前外资金融机构入股中资银行的情况。截至目前，已有10家中资银行先后得到花旗、汇丰等多家外资金融机构的战略入股，另外还有8家正在商谈之中。2004年底，中资银行业金融机构利用外资总额达到31.86亿美元。刘明康指出，目前中外资银行战略进展比较顺利，合作对双方也将是双赢的。一方面，外资银行可以迅速增加市场份额和客户资源，从而促进自我发展。另一方面，外资银行在资金、经营管理和风险防范等方面有着丰富的经验，入股不仅可以为中资银行补充资本，更重要的是向我们展示了现代银行运作机制和先进的银行管理方式，可以通过直接参与中资银行的内部控制与管理，共同促进中资商业银行经营管理和内部控制水平的提高，提升金融服务水平，为促进金融稳定发挥作用。事实表明，交通银行、上海银行、浦东发展银行等中资银行通过引进境外战略投资者，其董事会运作、风险管理、市场拓展、业务经营等方面已发生了积极变化。我们也将切实要求境外战略投资者从业务经营、技术支持、人才培训等方面认真履行其承诺，与中资银行展开全方位、多元化的合作。今年晚些时候，银监会将对此工作进行专门的调研和总结，提出新的指导意见。
刘明康表示，银监会将坚持按照“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，进一步加强对各商业银行的有效监管：继续按照“提高贷款分类准确性－提足拨备－做实利润－资本充足率达标”的审慎监管思路，通过检查商业银行不良贷款分类偏离度、不良贷款结构的迁徙变化以及使用同质同类银行比较分析法等新的措施，督促商业银行深入细致地改善信用风险的控制；继续通过贯彻落实衍生产品管理办法、市场风险管理指引以及制订理财业务风险管理办法等构建市场风险监管体系，督促商业银行培育新产品，提供新服务，推进金融创新；通过检查商业银行对于银监会新近颁布的防范操作风险的具体的十三条措施的落实情况，督促商业银行加大内控建设力度，切实加强预防操作风险和案件的能力。
艾尔敦先生表示，汇丰银行将尽最大努力做好同交行的各方面合作，争取使双方的合作成为一个成功的典范，并积极投身到高技术、高技能的金融服务创新之中。











