



国家税务总局
关于依据实际管理机构标准实施居民企业认定有关问题的公告
国家税务总局公告2014年第9号
【字体：大 中 小】 打印本页


     　为完善依据实际管理机构实施居民企业的认定工作，加强企业所得税征收管理，根据《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号），国家税务总局对《国家税务总局关于境外注册中资控股企业依据实际管理机构标准认定为居民企业有关问题的通知》（国税发〔2009〕82号，以下简称《通知》）有关条款进行了修订，现公告如下：　　一、符合《通知》第二条规定的居民企业认定条件的境外中资企业，须向其中国境内主要投资者登记注册地主管税务机关提出居民企业认定申请，主管税务机关对其居民企业身份进行初步判定后，层报省级税务机关确认。经省级税务机关确认后抄送其境内其他投资地相关省级税务机关。    　二、按本公告实施居民企业认定时，经省级税务机关确认后，30日内抄报国家税务总局，由国家税务总局网站统一对外公布。国家税务总局适时开展检查，对不符合条件的，责令其纠正。    　三、境外注册中资控股企业自其被认定为居民企业的年度起，从中国境内其他居民企业取得以前年度（限于2008年1月1日以后）的股息、红利等权益性投资收益，应按照《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条及其实施条例第十七条、第八十三条的规定处理。　　四、境外注册中资控股企业所得税征管的其他事项，仍按照《通知》的相关规定执行。　　五、本公告适用于2013年度及以后年度企业所得税申报。    　特此公告。 
国家税务总局2014年1月29日 
    　分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。 
    　链接：相关政策解读

















