





















62家银行业金融机构集体亮相第三届中博会银监会主席刘明康视察银行业展区
   9月15日，第三届中国国际中小企业博览会暨中意中小企业博览会在广州隆重开幕，国务院副总理曾培炎、意大利总理普罗迪出席开幕式并致词。中国银监会主席刘明康、主席助理王兆星参加了会议。作为本届中博会的亮点之一，在中国银监会的引领和推动下，包括国有商业银行、股份制商业银行、外资银行、城市商业银行、城市信用社、农村合作金融机构等共62家银行业金融机构以及众多金融担保公司集体亮相，大规模、全方位、多角度地展示中小企业金融服务的产品和服务，为中小企业持续快速健康发展，搭建通畅快捷的金融服务平台，提供坚实有力的金融支持。   “融资难、贷款难、结算难”一直是中小企业发展中的一个主要障碍，银监会对此问题高度重视，坚持科学发展观,从构建社会主义和谐社会高度出发，专门出台了《银行开展小企业贷款业务指导意见》等多项规章制度，督促各银行业金融机构建立包括小企业贷款利率风险定价、独立考核、科学审贷、激励约束机制、人员培训、违约信息批露等方面内容的“六项机制”。在银监会的科学引领和大力推动下，各银行业金融机构积极转变观念，把开展小企业贷款业务当作提高资产质量，改善贷款和客户结构，实现可持续发展的重要举措。从本届中博会中小企业融资洽谈会开幕情况看，各银行业金融机构参展参会盛况空前，62家银行业金融机构在中博会上设立170余个展位，展出的金融产品远远超出信贷等传统业务范围，涉及小企业结算、财务培训服务以及金融服务创新等各个方面，首次推出了许多针对中小企业度身订造的新业务。   9月15日上午，第三届中博会开幕式后，刘明康主席专门视察了各银行业金融机构展位，与展位上的工作人员进行了详细的交谈，询问了他们开展小企业信贷业务的情况，充分肯定了他们所取得的阶段性成果，特别鼓励他们继续推出真正满足小企业需求的量身定做的金融服务产品，并对下一步的工作提出了希望和要求。   当天上午，银监会还与国家发改委、广东省政府联合举办了第三届中博会中小企业融资洽谈会签约仪式，21家银行、1家担保公司及20家中小企业签订了贷款（担保）合同，签约金额折合人民币达6.58亿元。广东省副省长宋海、银监会主席助理王兆星、以及国家发改委、各签约银行业金融机构总行行级领导见证了签约活动。   从9月15日下午起，银行业公共活动区将分别安排27家银行及6家担保公司轮流开展小企业融资知识讲座。9月17日，银监会还将主办第三届中博会小企业融资论坛，组织政府主管部门官员、银行业监管人员、银行业金融机构高管人员、小企业主、专家学者等进行深入交流，探讨在完善小企业金融服务中各相关方的角色和作用，以进一步推动解决中小企业融资难问题。











