





















							 
中国共产党中国银监会机关第二次代表大会举行
 
10月14日，中国共产党中国银行业监督管理委员会机关第二次代表大会在京召开。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话，中央国家机关工委副书记俞贵麟应邀出席会议并讲话，银监会党委委员、副主席、机关党委书记郭利根主持会议并向大会作了工作报告。
刘明康在讲话中指出，近年来，银监会党委认真落实中央关于党要管党、从严治党的要求，狠抓党建工作科学化建设，创造性地提出了完善党建治理结构、提高党建科学化水平的工作意见；强化了“一岗双责”制度的落实，培育并逐步形成了良好的党建文化，初步建立了党的执政能力建设和先进性建设长效机制，着力培育“长牙齿”的监管职业精神和良好文化；树立了依法监管、廉洁监管的良好风气和公正开放、专业透明的监管形象。银监会机关党委紧密围绕党委中心工作推进机关党的建设，在加强机关建设、带好队伍、协助完成任务方面发挥了积极作用。特别是在推动银行业改革发展、应对国际金融危机、促进经济回升向好和支持抗震抢险救灾等重大任务中，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，增强了党的凝聚力和战斗力。
刘明康指出，党建工作要坚持服务大局，不断提高工作的针对性。要紧紧围绕提高监管工作有效性做好深入细致的思想政治工作，对可能出现的各种问题，特别是针对机关党员、干部队伍发生的新变化，机关党组织建设中存在的薄弱环节和影响干部队伍稳定的因素，早思考、早发现、早解决，为监管任务完成创造良好环境和条件。要着重落实“五个一”的要求，即坚持一条正确的工作思路——紧紧围绕监管中心工作抓党建，引导广大党员干部把思想和行动统一到党中央和会党委的决策部署上，为完成机关中心任务提供动力和保证；抓住一个根本——按照新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》要求，着力加强党的基层组织建设和干部能力素质建设；建设一个好的工作机制——各部门负责同志要继续坚持“一岗双责”，形成带头抓党建、抓基层、抓基础的责任制；找到一个有效载体——建设文明和谐机关，深入开展创先争优和精神文明创建活动；营造一个党群共建的氛围——加强对机关工会、共青团、女工组织以及统战工作的领导，支持他们创造性地开展工作，切实发挥群体合力的作用。
刘明康要求，银监会机关要深入开展创先争优活动，当好全系统的表率。一是要做学习的表率，进一步探索建设学习型党组织的新途径新办法，在学习态度上要强调一个“正”字，在学习内容上要强调一个“新”字，在学习形式上要强调一个“活”字，在学习目的上要强调一个“用”字，在学习管理上要强调一个“实”字。二是要做勤政的表率，当前我国银行业改革发展和监管工作正处于一个新的起步阶段和关键的时刻，机关各部门要勇于探索、开拓进取，下大力气研究新形势银行业监管规律，精于业务、勤于实践、善于总结，努力成为本职工作的行家里手，带领全系统创造符合新时期金融形势与未来发展需要的银行审慎监管体系。三是要做和谐的表率，创新工作机制，进一步扩大工作的覆盖面和有效性，增强基层党组织的生机和活力。希望每一位支部书记都能按照党章要求和职责任务抓好支部工作、当好支部书记，使自己成为一名真正的共产党员、一个合格的党支部书记。四是要做廉洁的表率，以讲党性、重品行、做表率活动为载体，深入学习贯彻《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，认真执行《银监会工作人员廉洁从政从业承诺制度》，不断转变工作作风，加强廉政建设，不断提升廉洁从政从业水平，以一流的作风维护和强化监管权威。
俞贵麟在讲话中表示，银监会自成立以来，在党中央、国务院的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，依法履行监管职责，监管有效性不断提高，推动我国银行业金融机构协调均衡发展，为经济发展和社会和谐做出了积极贡献。银监会党委高度重视、关心和支持机关党的工作，机关党组织的创造力、凝聚力和战斗力不断增强，广大党员干部的素质不断提高，为推动银行业监管工作提供了坚强的思想政治和组织保障。他希望，新一届机关党委要牢牢把握服务中心、建设队伍的核心任务，进一步增强做好机关党建工作的责任感。要认真学习贯彻《机关基层组织工作条例》，统筹推进机关党的建设。要紧密结合银监会工作实际，努力把创先争优活动引向深入。要着力加强“两委”班子自身建设，不断提高机关党建工作水平。
郭利根在工作报告中指出，推动机关党建工作“走在前头”，必须坚持上级党委对机关党建工作的领导，必须以科学发展观为统领，坚持“围绕中心、服务大局”，必须突出先进性建设这条主线，必须以支部工作为基础，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
大会审议通过了中共中国银监会机关第一届委员会工作报告和中共中国银监会机关纪律检查委员会工作报告；选举产生了中共中国银监会机关第二届委员会和机关纪律检查委员会。











