





















加强监管的战略性和前瞻性研究 进一步提高监管效率和有效性银监会分设研究局并建博士后工作站 为加强银行业监管的战略性和前瞻性研究，进一步提高监管效率和有效性，更好地为国家宏观经济服务，近日，银监会党委研究决定成立由刘明康主席担任组长的研究工作领导小组，并将与政策法规部合署办公的研究部门独立出来，成立专司其职的研究局。同时经国家人事部批准，在银监会研究局设立博士后工作站，培养和使用高层次银行业监管研究人才。银监会研究局的主要职能包括：研究跟踪国内外银行业的发展趋势，制定中国银行业监管中长期研究战略规划；针对宏观经济运行风险和银行业监管所面临的重大问题，组织专题研究，提出政策建议；落实银监会领导交办的其他研究任务；指导、协调、管理银监会博士后工作站的工作。银监会有关负责人表示，成立研究局是银监会贯彻落实党中央、国务院宏观调控政策、依法合规做好风险监管、进一步深化银行业金融机构改革和扩大银行业对外开放的重要举措。根据银监会研究工作领导小组的部署，研究局将按照项目负责制、课题招标制，开展以下重大课题研究：一是银行业金融机构的市场退出机制问题；二是我国商业银行跨市场风险监管问题；三是外资银行进入（包括机构进入和股权进入）对中国银行业的影响问题（可进行国际比较研究）；四是中国银行业知识产权保护问题；五是有效银行监管问题。此外，还要研究宏观调控与银行监管、商业银行的损失准备制度、金融不良资产立法问题、银行业对外开放问题以及农村金融体系问题等。











