





















刘明康在广西调研时强调 
 
大力增强监管有效性积极支持金融创新
 
 
 
近日，中国银监会党委书记、主席刘明康在广西调研时强调,银行业要从促进构建社会主义和谐社会出发，进一步提高银行业监管有效性，支持金融创新，改善金融服务，加大对广西经济可持续发展的支持力度。
 
刘明康指出，今年中央相继出台了一系列宏观调控政策，取得了明显成效。各银行业金融机构要认清形势，密切关注国家产业结构调整的要求，适时调整经营战略，优化信贷结构，加强公司治理及风险内控机制建设，提高管理水平和服务质量。刘明康强调，能源型企业要关注经济运行趋势，增强市场波动风险意识，加大对风险的预测。同时，加强银企合作，银企之间要加强信息沟通，银行应尽职了解自己的客户，企业要诚实守信，及时向银行通报经营风险。努力构建新形势下良好的银企关系。
 
刘明康强调，鼓励金融创新，努力改进金融服务，支持广西经济健康发展。银行业金融机构要加强调查研究和项目可行性分析，积极为地方经济发展献计献策，在防范金融风险的前提下，为与东南亚产业对接以及广西具有区位优势或资源优势产业提供有效的金融支持。
 
在小企业贷款服务上，刘明康指出，去年银监会制定了《银行开展小企业贷款业务指导意见》，引导和督促银行业金融机构建立小企业贷款业务的“六项机制”，支持小企业的健康发展。不久前发布了《商业银行小企业授信工作尽职指引（试行）》，要求商业银行进一步完善小企业授信工作机制，规范小企业授信管理，明确授信工作尽职要求，促进小企业授信业务可持续发展，为广大小企业提供更好的金融服务。刘明康强调，要建立风险与收益对称的激励约束机制，对小企业的授信问责，要实事求是，符合实际。
 
刘明康强调，当前要努力增强监管有效性，防范金融风险，支持地方经济发展。要借鉴国际上通行做法，同时必须结合国情、区情把监管工作落到实处。提高监管有效性，首先，要强化风险为本的监管理念，研究如何提高识别、监测风险的能力。其次，要考虑如何根据被监管机构的风险状况有效配置资源，合理安排现场检查，提高现场检查的针对性和科学性。第三，要有一支高素质的监管队伍。
 
在广西调研期间，刘明康还与广西壮族自治区党政主要负责同志举行会谈，就银行业支持广西社会经济可持续发展进行了深入的探讨。
 











