





















 
第二届中国银监会系统青年论坛圆满结束
 
由中国银监会团委主办，主题为“入世后过渡期：中国银行业的改革与发展”的第二届中国银监会系统青年论坛活动日前圆满结束。根据评委专家意见和投票结果，评选出一等奖论文5篇，二等奖论文25篇，三等奖论文30篇，优秀奖论文40篇。
本次论坛从今年1月份启动，历时十个月，共收到2179篇学术论文。来自银监会机关、各银监局，华融、长城、东方、信达等四家资产管理公司，招商银行、中国民生银行、中央国债登记结算有限责任公司、中诚信托投资有限责任公司等单位近3000名青年积极响应，踊跃参加了本次活动。论坛优秀成果评审委员会由银监会机关、《金融时报》社、《中国金融》杂志社和部分银行业金融机构的16位专家组成。评审委员会专家认为，许多论文在理论研究和实践认识方面都达到了较高的水准，对于现实工作很有借鉴意义，反映出银监会系统青年较高的学术研究水平。
中国银监会系统青年论坛是由银监会团委发起的一项青年学术论文评选、研讨活动，旨在引导和动员银监会系统广大青年积极关注银行业热点问题，紧紧围绕银行业改革与发展进行深层次的理论探讨，进一步激发青年的积极性和创造性。
 
 











