





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于组织申报2015年海绵城市建设试点城市的通知 





财办建[2015]4号


















　　各省、自治区财政厅（局）、住房城乡建设厅（局、委）、水利（水务）厅，直辖市财政局、建委（交通委、园林局、市容园林委、绿化市容局、市政管委）、水利（水务）局，计划单列市财政局、城建局（城管局、市政公用局、园林局）、水利（水务）局：
　　根据《财政部 住房城乡建设部 水利部关于开展中央财政支持海绵城市建设试点工作的通知》（财建﹝2014﹞838号），财政部、住房城乡建设部和水利部决定启动2015年中央财政支持海绵城市建设试点城市申报工作。为做好相关工作，规范操作流程，明确目标要求，现将《2015年海绵城市建设试点城市申报指南》印发给你们，请遵照实施。
　　附件：2015年海绵城市建设试点城市申报指南
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财政部办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　水利部办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2015年1月20日   
 
附件：
 
2015年海绵城市建设试点城市申报指南
　　一、试点选择流程
　　（一）省级推荐。2015年，有积极性的省份先推荐1个城市。由省级财政、住房城乡建设、水利部门于2015年2月26日前通过信息平台向财政部、住房城乡建设部和水利部提交申请文件（扫描件）和海绵城市建设试点实施方案电子版。
　　（二）资格审核。财政部、住房城乡建设部、水利部将对各省份推荐城市进行资格审核，并于2015年2月底公布通过资格审核的城市名单。
　　（三）竞争性评审。对通过资格审核的城市，财政部、住房城乡建设部、水利部将于2015年3月初组织城市公开答辩，由专家进行现场评审，现场公布评审结果。
　　二、评审内容
　　（一）资格审核。
　　各省份推荐城市须满足以下条件：
　　1.城市人民政府成立工作领导小组。
　　2.编制或修编城市水系统（包括城市供水、节水、污水处理及再生利用、排水防涝、防洪、城市水体等）、园林绿地系统、道路交通系统等专项规划，落实海绵城市建设相关建设要求，并与城市总体规划相协调。
　　3.城市发展对排水防涝基础设施建设、调蓄雨洪和应急管理能力需求强烈。试点区域总面积原则上不少于15平方公里，多年平均降雨量不低于400毫米。优先鼓励旧城改造项目。包括城市水系统、城市园林绿地、市政道路、绿色建筑小区等。
　　（二）竞争性评审。
　　重点评审以下内容：
　　1.总体思路是否清晰。贯彻落实习近平总书记提出的“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，按照海绵城市建设的总体要求和城市的特点，提出的思路是否清晰、准确。
　　2.地方政府重视程度。省级、市级政府推进试点工作的意愿是否强烈，是否有决心、有信心、有能力将试点工作打造成可示范推广的样板工程；是否建立各部门协调联动机制等。
　　3.目标合理性。是否以将城市建设成具有吸水、蓄水、净水和释水功能的海绵体，提高城市防洪排涝减灾能力、改善城市生态环境、缓解城市水资源压力为目标。试点城市年径流总量目标控制率是否达到《海绵城市建设技术指南》的要求，排水防涝标准、防洪标准是否达到国家有关技术规范。
　　4.项目可行性。项目是否符合城市总体规划及城市水系统、园林绿化、道路交通等专项规划；对城市排水防涝、防洪能力和风险是否有全面评估；是否符合城市排水防涝、防洪设施建设标准，并具有技术可行性等。
　　5.投融资模式创新性。包括投资规模是否经济合理，建设和运营成本核算是否清晰，是否有效整合现有资金渠道加大政府投入，是否客观评价地方财力可承受度，建设和运营模式是否有效采取政府和社会资本合作（PPP）模式，采取PPP模式部分投资占项目总投资比例，是否充分体现“以地方及社会投入为主”，是否能够实现政府和社会资本的有效合作等。
　　6.配套措施完整性。是否将海绵城市建设要求纳入“两证一书”、施工图审查、开工许可、竣工验收等城市规划建设管控环节；是否建立城市河湖水系的保护与管理机制，是否建立低影响开发控制和雨水调蓄利用的建设管理制度；是否建立充分有效可持续的投入机制，是否建立合理的标准体系；是否建立有效的暴雨内涝监测预警体系，是否健全城市排水防涝和防洪应急管理体系、应急机制和应急预案；是否采取有效措施加强能力建设（如组织机构、人员培训、抢险能力等）等。
　　三、实施方案编制
　　实施方案应体现“规划引领、生态优先、安全为重、因地制宜、统筹建设、全面协调、技术先进”等基本原则，实施期为2015-2017年（至少含1年的项目运营期）。主要包括以下内容：
　　（一）城市现状。
　　包括城市区位条件、地形地貌、地质水文条件、降雨特性、洪涝特点、水资源条件、水环境与水生态状况等；城市社会经济概况、行政区划、2012-2014年财政收支情况；城市河湖水系、城市排水防涝系统现状，城市防洪、排水防涝能力与内涝风险评估，面临问题与对策出路等。
　　（二）实施目标任务。
　　包括项目建设指导思想和基本原则、建设范围、总体目标，项目实施目标年度考核指标（例如年径流总量目标控制率、排水防涝标准、防洪标准等），制度机制建设目标（城市蓝线划定与保护、河湖水系的保护与管理、低影响开发控制和雨水调蓄利用、持续稳定的投入、城市洪涝灾害应急管理等）、能力建设目标（如城市暴雨预报预警体系、应急预案体系、技术标准规范、应急管理组织机构及人员、抢险能力）等。
　　（三）实施项目内容。
　　说明城市总体规划及海绵城市建设相关专项规划编制报批情况；围绕海绵城市建设要求、最严格水资源管理制度，提出“渗、滞、蓄、净、用、排”等工程总体布局和项目实施方案。通过技术经济比较，确定各项工程措施的建设内容、建设标准，明确投资规模、资金来源、执行进度安排、近期建设规划、项目进展情况等。
　　（四）保障措施。
　　包括标准体系建设、投入机制建设、绩效考核和监督机制建设、其他制度机制建设、能力建设等保障性措施。
　　四、其他说明事项
　　各省份可根据评审内容提供相关证明材料。各省份提交财政部、住房城乡建设部、水利部的所有材料均通过信息平台上传电子版（正式文件上传扫描件）。
　　财政部经济建设司联系方式
　　电话：010-68552890，邮箱：jjstzc@sina.com
　　住房城乡建设部建设司联系方式
　　电话：010-58933160，邮箱：chengshui@mail.cin.gov.cn
　　水利部规划计划司联系方式
　　电话：010-63202984，邮箱：jhyc@mwr.gov.cn
　　财政部信息平台：财政部内网/财政专项建设资金网/海绵城市试点系统
 
























附件下载:




                    1、
                

海绵城市建设试点城市申报文本




                    2、
                

关于推荐海绵城市建设试点城市的函




                    3、
                

海绵城市建设试点城市实施方案编制提纲




                    4、
                

海绵城市建设试点城市实施方案项目备案表




 




















