

最高人民法院关于违法的建筑物、构筑物、设施等强制拆除问题的批复


来源：最高人民法院
发布时间：2013-04-02 19:30:00



字号：
小
大

打印本页



  
《最高人民法院关于违法的建筑物、构筑物、设施等强制拆除问题的批复》已于2013年3月25日由最高人民法院审判委员会第1572次会议通过，现予公布，自2013年4月3日起施行。
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　 最高人民法院
　　　　　　　　　　　　　　　　 2013年3月27日
 
 
 
 
 
法释〔2013〕5号
 
 
最高人民法院关于
违法的建筑物、构筑物、设施等强制拆除问题的批复
（2013年3月25日最高人民法院审判委员会第1572次会议通过）
 
北京市高级人民法院：
根据行政强制法和城乡规划法有关规定精神，对涉及违反城乡规划法的违法建筑物、构筑物、设施等的强制拆除，法律已经授予行政机关强制执行权，人民法院不受理行政机关提出的非诉行政执行申请。
 
 
 
 
 
责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



