





















刘明康强调
改进作风形成合力做实做好宣传、群众工作
银监会召开宣传、工会、共青团工作会议
 
日前，银监会召开2007年宣传、工会、共青团工作会议。银监会党委书记、主席刘明康强调，银监会系统宣传、群众工作要以科学发展观为统领，紧紧围绕银行业改革发展和监管工作中心，进一步统一思想，转变作风，更新思路，形成合力，努力把工作做实、做好、做出成效，为推进监管工作和促进银行业健康发展提供有效保证。
刘明康在充分肯定了银监会系统宣传工作、群众工作所取得成绩的同时，要求宣传、工会、共青团工作结合新形势、新任务和银监会系统监管工作的特点，深刻领会、全面贯彻落实胡锦涛总书记在中纪委七次全会上的重要讲话精神，切实加强和改进作风建设，大力倡导八个方面的良好风气，进一步转变观念，创新思路，改进作风，牢固树立服务群众、服务基层、服务监管的观念，形成工作合力，创新工作方法，突出工作实效，做到文少、会少、活动不重复。他说，一是合并同类评比机构，成立银监会系统统一管理各项评先创优活动领导小组；二是合并相近的评比项目，实行“三个统一，两个区别，一个落实”，即：统一领导、统一管理、统一表彰，评选的侧重点和评选层次有所区别，各职能部门分头抓好落实；三是合并相关会议，将银监会系统对内、外的宣传工作和工会、团委的工作等会议合并为一个会议，一同部署、一同落实，减少层次，提高工作效率，确保工作成效。
刘明康指出，做好银监会系统的宣传、工会和青年工作，一是要抓住领导带头的重点。各级领导，特别是一把手不仅是抓监管工作的第一责任人，同时也是党建工作的第一责任人，要学会抓宣传思想工作和群众工作，使其更好、更有效地服从和服务于监管工作。二是要围绕监管工作中心。要宣传监管的新理念、新成就、新方法，总结推广新的、有效的经验。三是要把握办实事、出实效的关键。要在“实”字上下工夫，把好事办好，把好事说好，把好事巩固好。四是要服务群众。宣传、工会和青年工作必须做到眼睛向下，立足群众的根本利益，把解决思想问题和解决实际问题结合起来，提高工作的针对性和有效性。刘明康要求，从事宣传、工会和青年工作的同志要注重自身的学习和提高，各级党委要主动关心爱护他们，为他们的成长发展创造必要的条件，使银监会系统的宣传、工会和青年工作更具特色、更有实际内容、更富有成效。
银监会党委委员、纪委书记胡怀邦主持了会议。会党委委员、副主席郭利根，会机关各部门主要负责同志、有关金融机构分管政工工作的领导和有关部门负责同志，以及银监会宣传部、系统工会、团委、党校和机关党委的全体干部参加了会议。各银监局局长，分管政工工作的局领导和相关部门的同志在分会场参加了会议。











