


工商总局办公厅关于开展打击“傍名牌”专项执法行动的补充通知




办字〔2013〕67号






              发布时间：2013年05月15日    
              信息来源：国家工商总局办公厅
            








工商总局办公厅关于开展打击
“傍名牌”专项执法行动的补充通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局： 
　　总局下发《关于开展打击“傍名牌”专项执法行动的通知》（工商竞争字〔2013〕42号）以后，各地精心部署，采取有效措施开展工作，对总局部署的有关案件积极调查处理，专项执法行动取得初步成效。日前，中央电视台《焦点访谈》栏目以《“迷人”的山寨货》为题报道了假冒伪劣商品的有关情况，既说明本次专项执法行动抓住了社会关切的热点问题，也对下一步专项行动的开展提出了更迫切的要求。为深入推进专项执法行动开展，现就有关事项通知如下： 
　　一、2013年第二季度开展的打击“傍名牌”专项执法行动延长至11月底。请各省级工商局在每月5日以前向总局报送上月《打击“傍名牌”专项执法行动工作统计表》（1、2）和典型案例，并于2013年12月15日前上报专项执法行动总结。 
　　二、对《焦点访谈》中披露的假冒营养快线、旺仔、洽洽、脉动、康师傅、小浣熊、五粮液、泸州老窖、飘柔、百事可乐、雪碧、雕牌、999皮炎平、特仑苏、六个核桃、蒙牛、玉兰油等商品的问题，各地工商机关要立即开展调查，依法查处违法行为。 
　　三、各地工商机关要进一步加强市场检查和举报投诉受理，加大查办案件工作力度，及时立案查处销售假冒侵权行为，追根溯源，一查到底，确保专项执法工作取得实效。 
　　四、各地在执法中遇到的定性、法律适用问题，以及按照现行法律法规工商机关难以进行行政处罚的情况，请及时汇总案例并梳理情况后报送总局竞争执法局。
　　                                           工商总局办公厅
　                                           　2013年5月10日











相关文章






 攀附他人“借鸡生蛋” 偃师查获案值50余万元“傍名牌”回力布鞋
10-20


 大连：打击“傍名牌”严惩商业贿赂
07-23


 “颗”与“个” 一字值万金 来凤一经营户“傍名牌”被罚
05-26


 提升办案战斗力 增强执法公信力 四川工商打击“傍名牌”案件研讨会侧记
10-15


 提升办案战斗力 增强执法公信力——四川工商打击“傍名牌”案件研讨会侧记
10-15





