



财政部　海关总署　国家税务总局
关于取消加工贸易项下进口钢材保税政策的通知 
财关税〔2014〕37号
【字体：大 中 小】 打印本页


     　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局，新疆生产建设兵团财务局，海关总署广东分署、各直属海关：    　为贯彻落实《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》（国发〔2013〕41号）中“落实公平税赋政策，取消加工贸易项下进口钢材保税政策”的精神，现就取消加工贸易项下进口钢材保税政策的有关问题通知如下：    　一、首批对国内完全能够生产、质量能够满足下游加工企业需要的进口热扎板、冷扎板、窄带钢、棒线材、型材、钢铁丝、电工钢等78个税号的钢材产品（具体产品清单见附件），取消加工贸易项下进口钢材保税政策，自2014年7月31日起，征收关税和进口环节税。    　对2014年7月31日前已签订的合同，且在2014年12月31日前实际进口的，允许在合同有效期内继续以保税的方式开展加工贸易。    　二、上述政策措施适用于综合保税区等海关特殊监管区域，但2014年7月31日前区内已设立并从事附件所列产品加工贸易的企业暂予以除外。   　 特此通知。
   　 附件：首批取消加工贸易项下进口钢材保税政策的产品清单
    　财政部　海关总署　国家税务总局    　2014年7月2日

















