






















唐双宁在世界银行论坛上全面阐述国有商业银行“标本兼治”改革思路
 
4月26日，世界银行、国际货币基金组织和布鲁金斯研究院在华盛顿共同举办了“国有金融角色”论坛，邀请世界著名专家、学者、政府官员探讨国有金融改革和发展问题。中国银行业监督管理委员会副主席唐双宁做了题为“中国国有商业银行股份制改革实践”的主题发言，全面阐述了国有商业银行“标本兼治”的改革思路。
唐双宁首先介绍了中国银行业现状。他指出，中国银行业的改革和发展是在整个经济体制改革和对外开放的大背景下进行的。经过20多年努力，中国银行业市场化进程取得了显著成效。中国银行业经历了从单一到多元的发展历程，多元化代表了中国银行业整体发展趋势。与此同时，中国银行业的股权结构也发生了巨大变化，外资股权和民营股权发展迅速。股权多元化带来了创新的活力和改革的动力，有利于完善中国银行业的公司治理结构建设，有利于提高中国银行业的整体竞争力和服务水平。
唐双宁客观评述了中国国有金融的作用和地位。他指出，国有商业银行目前仍然是中国银行业的主体，长期以来为中国国民经济的发展做出了重大贡献：一是支持了大量国家重点经济建设项目；二是促进了国民经济和社会协调发展，有力地支持了国家区域政策、产业政策和投资政策的实施；三是促进了社会结构转型、体制创新和经济发展，承担了部分社会转轨成本；四是促进了“以人为本”的社会全面发展。同时，他还回顾了近年来国有商业银行不断加强内部管理，推进各项改革所取得的成就。
唐双宁分析了中国国有商业银行目前所面临的困难和问题。他指出，国有商业银行在以下四个方面与国际先进银行相比存在较大差距：一是在公司治理结构方面；二是在资产质量方面；三是在资本金与盈利能力方面；四是在业务创新和市场开拓方面。他指出，目前中国已经加入WTO，根据入世承诺，到2006年底中国将全面开放银行业。在全面开放市场之前，如果不能通过深化体制改革提高国有商业银行的综合竞争力，中、外资银行的差距将进一步扩大，其后果不仅国有商业银行将受到巨大冲击，还会延缓中国银行业市场化发展的进程。
唐双宁着重介绍了中国国有商业银行综合改革的基本思路。他指出，针对中国国有商业银行的现状，只有通过“标本兼治”才能保障国有商业银行走上真正良性发展的道路。所谓治标措施，就是在国家适度支持下，通过财务重组，消化历史包袱，为改革奠定必要的基础。此次国家动用450亿美元国际储备向中国银行和中国建设银行注资就是财务重组的重要内容，目前这两家试点银行财务重组工作进展顺利，国内外普遍反映较好；所谓治本措施，就是要建立良好公司治理结构。良好的公司治理结构改革包括建立规范的股东大会、董事会、监事会和高级管理层制度等十个方面以及资本充足管理，中国银监会已专门颁布了《关于中国银行、中国建设银行公司治理改革与监管指引》。
唐双宁最后强调，只有建立科学的目标管理、责任制以及约束机制，面向市场，瞄准先进水平，才能将国有商业银行改造好。他详细介绍了两家试点银行在经营绩效、资产质量、审慎经营等三个方面的七项考核指标，以及相关的考核制度和办法。