





















银监会发布《中国银行业监督管理委员会现场检查规程》
 
为统一现场检查标准，规范现场检查程序，提高现场检查的质量和效率，近日，银监会发布《中国银行业监督管理委员会现场检查规程》（以下简称《规程》）。
《规程》适用于银监会及其派出机构对银行业金融机构进行的全面现场检查和专项现场检查，按检查时间顺序将现场检查划分为检查准备、检查实施、检查报告、检查处理和检查档案整理五个阶段。《规程》在编写过程中遵循了以下原则：一是保持与其他相关法规的衔接，体现并遵循了其他相关法规对现场检查工作的要求；二是注重将巴塞尔委员会《有效银行监管核心原则》等文献中的监管理念渗透到现场检查当中；三是对能够予以规范的检查环节和检查步骤都进行了规范，统一现场检查标准和检查程序；四是通过反复征求意见和试点检查，确保《规程》具有较强的可操作性；五是对监管人员的现场检查纪律提出了明确要求，促进秉公执法和树立良好的监管形象。
银监会有关负责人介绍，银监会在大力加强非现场监管基础建设工作的同时，不断加强现场检查基础建设工作，在编写完成《商业银行现场检查手册》和《规程》后，已启动了现场检查指引和现场检查系统的编写和开发工作。这些努力将有力地推动银行业监管的现场检查工作。











