

























中国银行业监督管理委员会与香港金融管理局签署监管合作谅解备忘录
 






2003年8月25日，中国银行业监督管理委员会（银监会）主席刘明康与香港金融管理局（香港金管局）总裁任志刚在上海签署了监管合作谅解备忘录。这是银监会继8月22日与澳门金融管理局签署谅解备忘录后，与其他监管当局签署的第二份监管合作文件。
银监会与香港金管局本次签署合作谅解备忘录，有助于两地银行机构的跨境分行、代理机构、代表办事处(以下统称为分行)和附属机构按照审慎经营的原则开展业务；有助于两地商业银行的总行或母行对其境外分行和附属机构的经营情况进行充分有效的控制；并有助于两地监管当局相互协助，对其银行机构的跨境业务进行持续有效的并表监管。备忘录的内容具体包括：监管当局的定期磋商机制、定期交流信息机制、对对方在本辖区进行现场检查的互助机制等。
签字仪式结束后，银监会和香港金管局就两地银行的最新发展情况举行了高层磋商和工作层磋商。刘明康主席向对方介绍了银监会积极落实《内地与香港建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)的各项措施，并表示，银监会已经开始受理符合条件的香港注册银行进入内地市场的有关申请，并与香港金管局保持沟通，随时向香港注册银行提供政策咨询和帮助。任志刚总裁向银监会转达了香港银行业对落实CEPA的各项建议，并提出了与银监会在加强人员交流与培训合作方面的具体建议。
双方均表示，银监会与香港金管局应以此次签订监管合作谅解备忘录为新契机，进一步加强两地间的银行监管合作，防范金融风险，保护公众利益，共同促进两地银行业的稳健发展。
 











