





















银监会中小商业银行案件治理工作会议提出
2007年中小商业银行案件
总量和百万元以上大案要双降20%
 
3月19日，银监会召开中小商业银行案件治理工作会议。会议强调，案件治理工作重在“内外兼修、标本兼治”。2007年，中小商业银行要实现案件数量和百万元以上案件数量在2006年基础上双降20%。银监会副主席唐双宁出席会议并讲话。
2006年，全国中小商业银行发生案件64件，比上年同期减少12件，其中百万元以上29件，比上年同期减少11件；自查发现案件31件，自查发现率接近50%。累计成功堵截案件250件，防范案件损失金额约4.5亿元。全年累计处理作案人员92人，追究有关责任人员370人。
会议指出，目前中小商业银行案件治理形势仍然严峻，案件时有发生、案件治理水平参差不齐、中小商业银行内部控制长效机制尚需进一步完善，中小商业银行案件治理任务依然艰巨。
会议要求，要用哲学观点深入分析案件特点，从提升中小商业银行案件防控水平和监管有效性两方面入手，进一步提高制度执行力、防控有效性和案件整改力度，落实公平有效的考评机制、差异化监管制度及案件问责制度，深入开展案件治理工作，防范和化解包括操作风险在内的银行业各类风险。
会议还分析了2007年1—2月份商业银行信贷形势，要求部分信贷投放偏快的中小商业银行按照科学发展观的要求，把握投放节奏，调整信贷结构，实现又好又快发展。
部分银监局、12家股份制商业银行、部分城市商业银行和城市信用社的有关负责人参加了会议。12家股份制商业银行会后召开了内审工作会议。











