





















 
招商银行获准在美国纽约设立分行
 
美国东部时间2007年11月8日，美联储正式对外发布消息，批准招商银行设立纽约分行，从事发放贷款和吸收商业存款业务的申请。至此，招商银行成为自1991年美《加强外国银行监管法》颁布以来首家准入美国金融市场的中资银行。
据了解，招行的申请得到了美联储理事会五名理事的一致赞成（包括美联储主席伯南克、副主席科恩以及华施、克罗兹纳和密西琴三名理事）。据美国方面专家评价，这是一个具有分水岭意义的市场准入，意味着中国银行业在进军全球最大金融市场的征途上实现了一次重要转折。
招行纽约分行此次获批，除招行自身经营管理状况达到了美联储的审批标准和要求外，也得益于中国银行业监管状况所发生的重大变化。美联储对外正式发布的批准令用很大篇幅，详细地阐述了中国银行业监管机构新推行的主要监管内容、具体方式与方法，并声明这是美联储理事会审批此申请时的重要考虑因素。批准令明确提到，美联储理事会认为招行的母国监管机构正在积极安排对招行实施综合并表监管，招行及其母国政府对反洗钱所采取的步骤符合审批的标准；认为自2003年银监会成立以来，已经完善了现有的监管程序，制定了旨在创建对国内银行综合并表监管框架的新政策和新程序。
中国银监会有关负责人表示，招行纽约分行获批，是中国银行业改革开放在新的阶段取得的重大成果。中国银监会欢迎美国银行监管当局向我开放银行业市场的新举措，这有利于两国银行之间进一步加强互惠互利的合作。中美双方的银行业监管当局正在不断加强跨境监管合作，加强信息交流和各种层次的监管人员互访。中国银监会也希望在不久的将来有更多的合格的中资商业银行能够在美国市场上设立和扩大自己的分支机构，为两国的广大客户提供更多的金融产品和更好的金融服务。
至此，共有6家中资银行在美国设立8家分支机构。其中，有5家营业性分支机构，中行3家、交行1家、招商1家；有3家代表处，工行1家、农行1家、建行1家。
 











