


















							发布时间:2016-10-26 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							









银监会党委召开系统“两学一做”学习教育推进会10月13日，中国银监会党委召开银监会系统“两学一做”学习教育推进会，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话和关于“两学一做”学习教育重要指示精神，认真贯彻全国部分地区和部门“两学一做”学习教育工作座谈会精神，总结前期学习教育开展情况，对深入推进“两学一做”学习教育和落实基层党建重点任务进行部署。会议指出，“两学一做”学习教育开展以来，银监会系统各单位党委认真贯彻落实中央精神和会党委部署要求，把开展学习教育作为重大政治任务，注重学做结合，贯穿问题导向，突出分类指导，强化责任落实，有力有序推进学习教育，呈现良好态势，取得重要的阶段性成效。会议强调，当前正处于“两学一做”学习教育深化推进的关键阶段，系统各单位要深化认识、持续用力，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，念好“学、做、改、促、督”五字诀，把银监会系统“两学一做”学习教育进一步引向深入、落到实处，确保取得实实在在的成效。一要始终打牢“学”的基础，筑牢思想根基。要重温初心，回答好“入党为什么，为党做什么”的问题，始终牢记入党时对党的认识和共产党员的崇高理想追求，始终用政治责任、社会责任激励自己把工作做好。要筑牢初心，坚定理想信念，增强干事创业的内动力，从更高的视野审视银行监管工作和职责使命，自觉把工作放在党和国家事业发展全局的高度谋划推动，确保我国银行业改革发展和监管工作始终保持坚定正确的政治方向。要实践初心，始终秉持为民监管的情怀，努力破解银行业改革发展和监管实践难题，在监管工作中履职尽责，在攻坚克难中充分发挥共产党人的先锋模范作用。二要始终把握“做”的关键，践行“四讲四有”。要瞄准目标做，对照“四讲四有”标准的内涵，结合银监会系统党员思想、工作、作风实际，进一步细化合格党员标准的外延，做到内涵与外延相结合，真正把政治信念的标尺严起来，把纪律规矩的底线划出来，把道德品行的榜样树起来，把奉献担当的形象立起来。要对准标准做，严格按照党员标准衡量、检视自己，把党章党规中的标准要求作为立身处世的行为准则，充分发挥党员先锋模范作用。要跟着标杆做，切实解决“不看齐”、“看不齐”问题，做政治上的明白人，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。三要始终聚焦“改”的任务，把解决问题贯穿学习教育全过程。要聚焦突出问题持续改，既要解决党员队伍存在的突出问题，按照“五个着力解决”的要求，主动把自己摆进去，自我画像，把问题找准找透找具体；也要推动解决基层党建工作中存在的突出问题，不断加压，不断整改，坚决防止出现层层递减的现象。聚焦重点任务深入改，在解决党员队伍问题方面，进一步聚焦到强化党性观念、严格党内政治生活、提振干事创业精气神上来；在解决基层党建工作方面，以落实7项重点任务为重要牵引，结合自身实际，从具体问题抓起，以点上突破带动面上提高，推动基层党建工作水平有一个大的提升。聚焦整改成效彻底改，坚持问题导向与目标导向相统一，对华而不实的“虚功夫”、“花架子”要坚决叫停，做到即知即改、力行力改，求实效、促规范。四要始终落实“督”的要求，坚持严督实导。要领导带头、以上率下，认真执行双重组织生活制度，深入基层调研指导，切实为基层把好关、定好向、引好路。要重在基础、紧在支部，坚持抓支部训支书，加强基层党建工作，完善党员教育管理措施，进一步激活基层党组织，增强基层组织力。要加强分类指导、精准发力，注意分类分层督导，防止“大水漫灌”，把“处方权”往下放，为基层留出更多自主权。要从严督导、从实问效，以“三个回头看”、“三个排查”为抓手，高标准严要求，既督任务、督进度、督成效，又察认识、察责任、察作风。五要始终着眼“促”的目标，在推动银行业改革发展和监管工作上见实效。银监会系统开展“两学一做”学习教育，核心要义是看“四个意识”强不强、监管权威高不高、社会形象好不好、工作作风实不实。要把学习教育的成效体现在加强系统党的建设上，推动基层党建全面进步、全面过硬。要把学习教育的成效体现在推动监管工作上，提升金融服务实体经济效率、推进银行业机构和体制机制改革、坚决守住风险底线、维护金融消费者合法权益。要把学习教育的成效体现在加强队伍建设上，打造一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的监管干部队伍。通过年度班子考核、工作考评和组织人事工作检查考核“三合一”，强力促进学习成果落地生根。中央组织部组织一局有关处室负责同志到会进行专题辅导。上海、江西、河南、四川银监局和信达公司、民生银行等6家单位进行了经验交流。各银监局党委组织部部长及组织科科长、各会管金融机构党委组织部部长及组织处处长、各协会和农村金融杂志社组织人事部门负责人、会机关机关党委负责人、会党委组织部负责人及各处处长共120人参加会议。






















