





















 
 
刘明康主席12月5日在新闻发布会上答记者问
 
合众国际社记者:最近有报道批评中国国有商业银行出售的价格太便宜了，您是如何回应的？另外，您是否认为现在银行业最糟糕的问题上市欺诈、管理不善等问题已经度过了。另外，对于受到禽流感危害的农业或者工业有没有贷款的计划？对于松花江污染的问题银行有什么计划？
 
刘明康:
首先我想讲一下中资银行和外资银行股权合作的意义。为巩固国有商业银行改革成果，使银行重组实现“花钱买到机制”，银监会鼓励国有商业银行同合格的外资银行实行股权合作，精心挑选合格的境内外战略投资者，其目的主要有两个：实现机制和体制创新，促进国有商业银行营运的基础条件发生根本变化；通过合作，迅速提升国有商业银行的竞争能力。
国有商业银行改革的一个非常重要问题，就是从根本上改变以往国有商业银行产权结构国有独资的单一性，实现股权结构的多元化。只有在投资主体和利益主体多元化的基础上，国家财政才不可能再为国有商业银行的经营亏损去“买单”，否则就有悖于市场公平竞争的原则。这不仅从体制上可以消除国有商业银行经营的道德风险，而且会促使国有商业银行在改革中锐意进取、面向市场、立足自身、改善经营和结构。
国务院领导同志要求，国有商业银行改革是背水一战，只能成功，不能失败。我们必须实现机制和体制创新，使得这一庄严承诺成为一个持续的动力。基于这种理念，我们引进境外和境内合格的战略投资者，进行体制和机制的创新。引进这些战略投资者，就是要借鉴国际先进银行和市场上先进的技术和经验，提高国有商业银行战略竞争能力。
我们对战略投资者有严格标准，总的来讲有五个方面要求：第一，在中资银行中投资占股的比例不低于5%。第二，本着长期合作、互利共赢的精神，要求境外战略投资者股权的最短持有期有个限制，最短的股权持有期必须在三年以上。第三，参与的机制，作为战略投资者，必须派出董事，参与董事会的管理和决策工作。银监会鼓励有经验的战略投资者，向中资银行派出高级管理人才，参与银行的日常运营管理。第四，作为战略投资者，必须要有丰富的银行业管理背景，也就是说必须要有成熟的经验、技术和良好的合作意愿。第五，为了避免利益冲突，也避免造成市场垄断，我们规定有商业银行背景的境外战略投资者只能投资不多于两家的中资商业银行。所以，战略投资者与一般的机构投资人以及公众投资人不一样，他有很多任务，而且他介入得比较早，要共同努力开发技术资源、产品服务，有一定战略，并且改善管理。
从上面五个标准我们可以看出，境外的战略投资者投机获利的机会很少，它必须通过自己的努力和中资银行长期合作、互利共赢。因此，在确定中资银行出售价格时要合理地考虑这些因素，要恰当地考虑境外战略投资者的风险成本。从目前战略投资者入股中资银行的价位来看，都高于账面净值，所以我们认为并不存在贱卖的情况。
另一方面，在国有商业银行改革过程中，我们观察一下它上市价格的合理程度。建设银行是今年10月27号在香港上市的，我们记忆犹新的是，建行每股发行价格是2.35元港币，相当于建设银行2005年财务重组以后比较好的状况之下市净率1.96倍，处于五年来中国大型国企境外上市定价的较高水平，也是2000年以来亚太新兴市场所有银行上市股值当中比较高的。
建行这次的市净率已经接近香港大型的上市银行交易价的水平，甚至已经超过了有的欧美银行上市的价格水准。上市价格卖到它净值的两倍，这个价位在国际上都认为是非常成功的。从专业人士观点，我们还可以观察一下后市的价格表现，大家都知道，IPO上市以后，30天到60天，在“绿鞋计划”执行完以后一段时间股价的表现，是对定价水平的一个科学反映。我们可以看到，每股2.35元港币的价格到上个星期已经稳步上升到每股2.55元港币，比IPO价格上升了8.5%。在30天到60天的敏感阶段里，后市的表现如果超过30%，大家会觉得你当时定价低了。那么，如果说你低于发行价，大家认为你是过高了。建行的表现非常稳健，提升了8.5%，这就是一个明证。
建行在境外上市成功的另外一个故事是，它在很短的时间里被吸纳为香港的一个著名股票指数的重要成份，这就是摩根斯坦利资本指数，在香港非常有名，叫MSCI指数，它成为了这里面一个活跃的成份股。国际市场上发行价格的确定是一个市场行为，建行这次上市和上市以后的良好价格表现，充分说明了境外投资者非常看好中国和中国银行业的改革前景，也雄辩地说明了建行在战略投资者和上市的定价方面的精心设计和成功的实施。
下面我想回答你的第二个问题，关于银行业的欺诈和案件情况是不是有所好转，我很高兴地在这里向诸位通报这方面的情况。今年一到三季度，银行业机构发生的案件是894件，通过我们的案件专项治理，防控操作风险取得了如下三个方面的进步：
第一，案件的检查力度加大，案件自查发现的能力大大提高。我们非常仔细地分析了894件案件，其中自查发现的有613件，接近整个案件数的70%，和去年同期自查发现的案件数和比例相比，增加了179件，提高了7.18个百分点。
第二，银监会逐季逐月地进行跟踪和分析调查，了解操作风险管理是怎么改进的。我们发现大案要案的数量已经逐季在下降，大案要案损失挽回率比去年有所提高。2005年第三季度，银行业金融机构共发生百万元以上的案件84件，比第二季度减少了8件；2005年一到三季度，银行业金融机构共挽回百万元以上的案件资金损失10.19亿元，比去年同期多挽回了4.52亿元，案件损失挽回率同比提高了1.8个百分点。
第三，银监会加大了责任追究力度，充分体现问责制。2005年一到三季度，银行业金融机构共处理涉案人员892人，比去年同期增加224人，其中高级管理人员209人，中级管理人员167人，管理人员占涉案处理人员总数的42.15%，比上半年增加2.4个百分点。同时，追究有关责任人员2710个，其中追究领导责任的有974人，取消高管人员任职资格的有74人。所以，我们现在有信心说，经过银监会和商业银行的共同努力，防范操作风险工作取得了进步。我们将继续努力，从体制、机制、方法上创新，更好地防控案件发生，减少金融业的损失。
中国银行业高度关注最近在我国一些地区发生的禽流感。中国是一个养鸡和产肉鸡、产蛋的世界大国，银行业给予了饲养业很多支持。在国务院直接领导下，银监会和有关部门及时研究了预防禽流感金融和财政、税务等方面的支持方案。对疫情高发地区相关养殖企业的债务负担，本着商业的原则，中国银行业金融机构将主动与借款人磋商，帮助饲养大户和农场平安、平稳地度过疫情，重新组织和发展生产。对相关的疫情防治疫苗生产基地，银行业金融机构加大了支持力度，由于饲养业杠杆率不高，所以对银行业整体资产和财务状况影响不大。
在最近发生的松花江水质污染事件中，松花江流域的银行业金融机构一天都没有停止营业，他们都坚守岗位，为工商界和广大居民继续提供服务。水质污染流域的经济发展和人民生活以及社会稳定没有受到大的影响。对个别停产和停课的学校和工厂，银行将积极考虑采取必要的债务重组和还款变通方式，和债务人在商业原则的基础上进行磋商，及时、主动地提供灵活的金融服务。
在这两起事件当中，中国银监会加强了对银行业危机管理的指导，中国银行业有能力更好地应付经济和社会生活中可能发生的一些情况。
 
 
第一财经日报记者:请问刘主席，在中建工三家银行的股改当中，他们的准备都是由税前提取的，现在他们都结束了财务重组，这种国家支持行为是否会有所转变？
 
刘明康:
在2003年开始的国有商业银行改革过程中，我们采取了公司治理指引以及财政税收的一系列支持，随着财务重组的基本结束，国家支持的特别措施也就告一段落，今后他们将和其他市场经营者一样，在平等的基础上开展经营和参与竞争。
 
 
FXchina记者:刘先生刚才谈到了战略投资者在中资银行所占的股份比例不低于5%，这是下限，我想问上限是多少？是否有可能在上限的问题上有更多的灵活度？如果有的话，如何采取步骤？另外，请您介绍一下广发银行改革和中国农行改革的情况？
 
刘明康:
首先我要说明25%不是一个比例的限制。
我们现在规定战略投资者入股中资银行的比例不能低于5%，对上限的比例规定单个金融机构投资的比例可以等于但不超过20%，多个金融机构不超过25%。事实上，25%并不是一个比例限制，而是用来确定银行的属性。如果多个金融机构入股中资银行比例超过25%，银监会就会把这家金融机构当作外资金融机构进行监管，它的经营范围、服务对象和服务领域都会发生相应变化。
同时，我要说明的是，25%的规定对银行属性的改变只针对非上市银行。对于上市银行，我们在2004年颁布的办法里有明确的规定，不受此限。这就是为什么中国建设银行在上市以后外资实际拥有的股份已经超过了25%，但并不违反银监会把建设银行当作内地银行管理的原因。
 
 
CCTV记者:我的问题是有关人民币理财业务的，明年12月1号金融业要全面开放，很多人说人民币理财将是中外资银行竞争的焦点和热点，您觉得在最后的一年的后过渡期，作为监管部门应该加强什么样的措施加以促进中资银行？您认为目前的中资银行在这样的一种经营中会处于什么样的地位？谢谢。
 
刘明康:
在最近的几年，我们看到中国银行业提供了大量的理财服务和理财产品，来满足社会经济发展的需要。我们已经批准了4家国有商业银行和9家全国性的股份制商业银行开办网上银行业务，批准4家国有商业银行和12家全国性股份制商业银行从事衍生产品交易业务，在这个基础上，他们可以更好地发展自己的理财业务。
在这个领域里，外资银行当然是更为活跃，现在外资银行在法规规定的12个基本运营项目的业务范围内，已经推出100多个银行服务的产品，理财业务是其中的一大部分。银监会为了加快培育中资银行的竞争能力，鼓励他们更大程度地开放，和外资银行、各个境外战略投资者进行长期的合作、股权的合作，学习更多的经验和技术。
所以，一方面我们积极支持外资银行做好QFII的托管业务和保险代理业务、保险代理资金境外运营托管业务、保险公司股票资产业务、网上业务、衍生产品业务、理财业务。另一方面，我们加大了自主开发的力度，使得市场上有充分的竞争，促使中资银行谋转变、思进步、求革新。同时，我们加大了对中资银行市场准入的审批力度，帮助中资银行尽快进入这些领域，发展自己的金融创新能力。
银监会及时发布了有关业务的风险管理指引和监管手册，来帮助商业银行能够深入地理解理财产品服务优势和所附着的风险，更好地向客户披露信息，提高透明度，使他们的业务做大、做强、做健康。
在产品和技术的激烈竞争的背后，实际上是人才竞争的问题，所以我们一直鼓励商业银行加大培训力度，同时在关键岗位上引进新鲜血液，引进人才，引进专才，来创新并搞好技术的支持和服务工作。今天的世界已经进入了知识经济时代，知识经济的时代里最关键的是人才，所以，我想中国的商业银行都已经意识到人才资源是多么的重要。要做好这项工作，很重要的就是要改革和完善我们的人事用工制度，建立起科学的激励机制和约束机制，来吸收专才，并且留住人才，这是新时期对中国银行业可持续发展的一个召唤。
 
 
南华早报记者:关于淡马锡和中国银行进行战略入股的谈判现在正在进行，银监会对这个交易持何种态度？如果这个交易达成的话会出现什么样的变化？
 
刘明康:
银监会对待战略投资者的态度已经完全体现在我刚才讲的五个要求里，我们对任何战略投资者的审查都是本着这个精神去把握的。至于中国的商业银行选择谁做战略投资伙伴，用什么价格来让出他的股权，这些都是本着商业和双方自愿、谈判协商达成一致的原则来进行。据我所知，相关的国有商业银行正在和淡马锡进行积极的讨论。
关于农业银行的情况，我在这里说几句。中国农业银行是四大国有商业银行的重要成员，中国农业银行正在改革重组的准备工作之中，它也将会遵循国有商业银行改革重组的步伐和过程进行改革，比如说财务重组、不良资产剥离，吸引合格的境内外战略投资者等，从而增强“造血”功能，进一步完善管理和经营等。
但是，每家银行都有它的具体的特点，这就是为什么中国银行业改革要坚持“一行一策”的原因。中国农业银行的改革必须和整个中国农村金融改革“一揽子”考虑，这就给它的改革带来一些复杂性。所以，中国农业银行改革方案的产生还需要一些时间。
 
 
中国经营报记者:您刚才有个问题好象只答了一半，所以在我正式提问之前，希望您就刚才那个问题做一点进一步的说明。您刚才讲到案件治理，我觉得更多的是从事后的监管和审查来说的，但是实际上怎么样从事前在机制和体制上防范是很重要的，如果违规的风险远低于违规的收益的话，大案要案的高发态势是很难遏制的，这个问题不知道您怎么看？
我的问题是，在建行上市之后有一个新的问题提上议事日程，在更多的国有商业银行上市之后，他们募集了巨额的资金，在充实资本金，满足资本充足率的问题之外，是不是也会存在因为资本收益率的考虑而出现放贷冲动，这样的话会对整个中国经济产生什么样的影响？有人说四大银行上市以后，新的投资周期会不请自来，不知道您怎么看？谢谢。
 
刘明康:
我先对案件的防范工作再做一点补充。去年初银监会发布了关于加大防范操作风险工作力度的通知，这个《通知》一共有13条，每一条讲的都是根本的防治措施，是治本的措施。比如说我们强调制度建设，特别是规章制度的更新，使它能够与时俱进，符合业务发展的需要。比如说我们监管的重要内容是要求商业银行加强内控建设，内控建设主要表现在稽核的独立性和有效性的建设上。而且我们要求商业银行加大问责制，也就是说不但在操作层面上要问责，而且对他的领导岗位也要进行问责，发生了重大案件，要上追两级领导的责任。又比如说我们要求对银行重要、敏感的岗位加强管理，要求对这些岗位的从业人员强制性休假和定期轮岗。我们也要求商业银行加强科技的能力，使得他们的IT系统能够实时地反映每一笔交易，跟踪这些交易发生和结束的情况，这样能够使得银行及时发现可疑的现象。
我们对每家银行的基层领导大规模地推进“了解你的客户”KYC（Knowyourcustomer）和“了解你客户的业务”KYB(Knowyourcustomer’sbusiness)的工作。最重要的是，要求各家银行加大思想教育和道德教育，来提升银行员工的道德水准，自觉地做好业务，防范各种疏漏。这13条是一个非常重要的意见，现在就是要把它落到实处，并且要加强对这方面的监督和管理。
下面我想讲一下建行、交行在海外上市，募集了大量资本金以后会不会加大对贷款的冲动？我的回答是否定的。为什么呢？因为银监会成立以来，及时地采取了一个非常有效的措施，就是每家银行都必须高度重视三大问题：第一，资本充足率的严格要求和高标准的监管；第二，对大额风险集中度进行紧密跟踪，金额在1亿元以上的每笔贷款，都要报到银监会来，银监会已经建立了一个全国的信息报告体系；第三，银监会非常重视不良资产的管理，不仅要求降低不良贷款比例和不良贷款余额，而且很重要的是从今年开始，我们使用了三项重要的利器：监测和分析贷款分类准确度的偏离度；跟踪五级分类中资产分类形态迁徙情况；使用同质同类银行比较法，使得每家银行都知道自己处在同行的什么位置，是处于上升状态还是下降状态。目前，银行业改革工作逐步深化，上市后的建行和交行不会重复过去的老做法，他们现在更多的是研究怎么做好收益的多元化和产品的多元化。
 
 
中国证券报记者:我们知道，今年三家银行都已经开设了基金管理公司，我们感兴趣的是在未来银行业综合经营中将会取得哪些新的进展？以及对银行基金入市，银监会有哪些监管方面的考虑？谢谢。
 
刘明康:
中国实际上已经有了金融控股公司，比如说光大、中信，这些集团公司下面设有保险公司，有商业银行，也有基金公司等等。中国也有很多商业银行，特别是大型商业银行已经批准设立保险公司、基金公司和其他的金融机构。但是不管怎样综合经营，他们都是独立的法人，不同业务之间必须有科学、严格的“防火墙”。银监会不反对综合经营，但是要抱着一个科学、审慎的态度对待这件事情。
跨行业设立子公司，并且跨行业进行管理，本身需要跨行业的专门技术和技能，这方面来不得好大喜功，必须要有丰富的经验、专门的技术和知识，才能更好地在董事会里发挥正确决策的作用，引领健康发展的道路。国际上已经有很多这样的教训：那些大型金融超市都到哪里去了呢？那些全能银行也越来越证明这里面有这样和那样的问题。交叉销售可能是一个比较有效的途径，但是全能银行要非常的小心。
总而言之，银监会积极支持综合经营的试点工作，但同时，我们始终保持清醒的头脑进行审慎的监管，强调信息披露和透明度建设，强调科学的、健康的“防火墙”制度。我国银行业在党中央、国务院领导下，在各个兄弟部门支持和关心下，改革开放的道路会越走越宽，我们的竞争优势将会不断积累，我们的银行业能够为中国的现代化建设、全面建设小康社会承担更多的责任，尽更多的义务，提供更好的服务。
今天已经是12月5日，进入岁末阶段，借此机会我代表银监会全体员工和银行业上百万的同事们，向境内境外的新闻工作者表示我们崇高的敬意和深深的感谢，并且恭贺圣诞、新年快乐，祝你们在新闻采访工作中顺利、平安，创造更多的奇迹！
 谢谢大家。











