





















提高认识落实措施
认真做好银行业突发事件应急管理工作
银监会召开应急管理工作会议
 
    9月20日至21日，中国银监会在北京召开2006年应急管理工作会议。银监会党委委员、纪委书记、银监会突发事件应急处置工作领导小组组长胡怀邦出席会议并讲话。    会议传达了胡锦涛总书记有关信访工作的重要指示精神以及国务院应急管理工作会议精神，学习了党中央、国务院关于全面加强应急管理工作的意见，就加强突发事件应急管理进行了培训。北京、上海、湖南等六家银监局就辖区银行业应急管理工作情况进行了经验交流。    会议指出，银监会自成立以来，会党委高度重视银行业突发事件应急管理工作，认真落实党中央、国务院关于应急管理工作各项要求，通过强化监管，建立健全银行业突发事件应急机制，不断提高突发事件处理能力，及时妥善地处理了各类突发事件，为银行业风险防范和稳定发挥了积极作用。银监会各级机构和各银行业金融机构要站在贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的高度，全面落实国务院应急管理工作会议精神，切实提高对做好新形势下银行业突发事件应急管理工作的认识，进一步增强做好应急管理工作的自觉性和主动性，加快完善银行业突发事件应急机制和体制，进一步提高预防和处置银行业突发事件的能力。    胡怀邦同志在讲话中强调，今后一个时期银行业应急管理工作要以“一案三制”建设为重点，把管控银行业风险作为应急管理的首要任务，全面构建突发事件应急管理长效机制。重点要抓好以下五项工作：一是进一步健全《应急预案》体系。要加强《应急预案》实用性建设，有针对性建立应对各类突发事件的专项预案，切忌华而不实。加强演练实践，检验预案编制的完备性、应用的操作性和流程的合理性。加强应急管理，把常态的应急管理与非常态的应急处置结合起来，重点在临界状态的处置，使事件尽量不转化为突发事件或小事不变成大事，最大限度把化解不和谐因素。二是进一步完善突发事件预警系统。要以监管信息系统建设为契机，逐步建立以信息网络为基础的银行业突发事件预警系统，及时对银行业金融机构的风险状况做出判断，有效运用预警、预测成果，先期采取措施。三是充分发挥各方面在银行业突发事件处置中的合力。加强与人民银行等相关部门和地方政府的协调沟通，有效提高调动各类应急资源的能力，依法、高效、稳妥地处置各类突发事件，控制事态发展，防范银行业风险。四是强化应急管理工作责任制建设。进一步健全突发事件应急处置领导体制，建立健全应急管理绩效评估制度，合理调配人员，加强突发事件的后期处置，落实突发事件处理的工作责任制。五是加强组织领导，强化队伍建设，加大工作力度。要加强工作统筹，与日常监管工作结合起来，与银行业案件专项治理工作结合起来，与商业贿赂专项治理工作结合起来，确保工作相互衔接。同时要加强调查研究，不断发现新情况，掌握新动向，解决新问题，全面提高银行业突发事件应对能力。    银监会突发事件应急处置工作领导小组成员单位和各银监局负责同志出席了本次会议。
 
 











