





















							 
 
银监会党委举办“一把手”党建专题研讨班
明确七项任务措施
 
为确保银监会全系统传达好贯彻好党的十七届四中全会精神，继9月20日召开党委扩大会议传达十七届四中全会精神后，9月27日，银监会党委召开全系统“一把手”党建专题研讨班，通过电视电话会议对全系统各级主要领导同志和监管分局处以上领导班子成员进行培训，研究提出了进一步加强系统党的建设七项任务和措施。银监会党委书记、主席刘明康出席研讨班并作重要讲话。银监会党委成员出席。
进一步加强银监会系统党的建设七项任务和措施包括：一是加强学习型组织建设，切实提高全系统党员干部理论水平和思想觉悟；二是健全民主集中制建设，大力倡导党内民主；三是深化干部人事制度改革，努力造就一支高素质干部队伍；四是夯实基层组织建设基础，使之成为有效银行业监管的坚强堡垒；五是弘扬党的优良作风，树立良好行业风气；六是深入推进反腐倡廉建设，为银行业稳健发展提供有力保障；七是创新机制，健全完善党建治理结构，努力提高党建科学化水平。
刘明康在讲话中指出，党中央在庆祝新中国成立60周年前夕召开十七届四中全会，制订《关于加强和改进新形势下党的若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），从党和国家工作全局认真考虑和全面把握新形势下党的建设的重大问题，进一步从战略上研究加强和改进党的建设，是实现全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化、发展中国特色社会主义宏伟蓝图的重要举措；是团结和带领全国人民应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的重要举措；是巩固和扩大深入学习实践科学发展观活动成果的重要举措；是提高我们党的领导水平和执政水平的重要举措；是抓紧解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众的血肉联系的重要举措。
刘明康指出，要从党的十七大确定的战略任务和银行业发展、监管面临的现实问题等方面，深刻认识抓好党建工作的必要性和紧迫性。银行业的科学发展对于国民经济的稳健运行意义重大，因此我们提出，要努力提高银监会党建的科学化水平，并以此推动银监会系统党建工作的创新。具体要着重推进以下四个方面的工作，一是要加强和改进银监会系统党建工作责任制，完善党建治理结构；二是要建立健全党建工作考核评价机制，建立强有力的、常态化的党建工作机制，提升执行力；三是要结合监管文化建设的推进，加强党建文化的培育；四是要加强党建信息化建设，建立完善党建信息系统。
刘明康强调，加强和改进新形势下党的建设是我们的重大责任，各级党组织要认真贯彻中央决策精神，始终坚持党要管党、从严治党，全面落实党建工作责任制。银监会系统各个层级都要建立健全党建工作的长效机制，使党建工作的各项部署都能够落到实处。要形成党委统一领导、部门齐抓共管，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。各级党委书记都要切实履行抓党建第一责任人的职责，完善党建工作的考核评价体系，加强分类指导、统筹协调、监督检查。要关心和建设一支高素质的党务工作队伍，加强相关工作调查研究，不断研究党建工作的新情况，解决新问题，总结新经验，全面认识和自觉运用马克思主义执政党建设的基本规律，来推进党建理论的创新。与此同时，要通过监管有效性的不断提高，来促进银行业金融机构公司治理和党建工作的不断完善。
刘明康号召，银监会和银行业各级党组织和广大党员紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十七大精神，团结带领广大干部群众，以改革创新精神和科学发展观来推进党的建设新的伟大工程，把我们党的各项事业继续推向前进，不辜负人民对我们的期望。
研讨会邀请中央党校有关专家作了专题辅导，银监会机关各部门、银监会党委管理的8家金融机构、各银监局和银监分局主要负责人分别在主会场和各分会场参加研讨班。
 
 
 











