



国家税务总局
关于发布个人所得税申报表的公告
国家税务总局公告2013年第21号
【字体：大 中 小】 打印本页


      为进一步优化纳税服务，加强税收征管，根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例和有关规定，现将国家税务总局修改后的个人所得税申报表及其填表说明（见附件1至附件9）予以发布，自2013年8月1日起执行。执行中如有问题，请及时向税务总局(所得税司)反映。     《国家税务总局关于印发个人所得税申报表式样的通知》（国税发〔1993〕145号），《财政部 国家税务总局关于印发〈关于个人独资企业和合伙企业投资者征收个人所得税的规定〉的通知》（财税〔2000〕91号）中附件2、附件3和附件4，《国家税务总局关于印发〈个人所得税自行纳税申报办法（试行）〉的通知》（国税发〔2006〕162号）中附件2至附件9，《国家税务总局关于印发〈个人所得税全员全额扣缴申报管理暂行办法〉的通知》（国税发〔2005〕205号）中附件1和附件2，同时废止。     特此公告。         附件:1．个人所得税基础信息表（A表）          2．个人所得税基础信息表（B表）          3．扣缴个人所得税报告表          4．特定行业个人所得税年度申报表          5．个人所得税自行纳税申报表（A表）          6．个人所得税自行纳税申报表（B表）          7．生产、经营所得个人所得税纳税申报表（A表）          8．生产、经营所得个人所得税纳税申报表（B表）          9．生产、经营所得投资者个人所得税汇总申报表  
      国家税务总局     2013年4月27日  
     分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。  
     链接：相关政策解读  
     附件：附件下载.zip

















