





















							 
刘明康在IIF春季年会上发表演讲
 
6月12日，中国银监会主席刘明康在IIF春季年会上就中国宏观经济金融形势发表了演讲。
刘主席表示，面对国际金融危机，全球主要国家的政府都积极采取了各种行动以稳定金融部门，中国也采取了一揽子措施刺激经济，主要包括五个方面。一是加大政府投资，二是出台了十大产业调整和振兴规划，三是重视科技对经济的支持力度，四是完善社会保障体系建设，五是进一步推进金融业改革和重组。当前国内需求稳步提升，货币信贷快速增长，经济刺激计划已取得初步成效。
刘主席指出，危机之下，中国经济仍然面临需求不足、价格下行、就业形势压力大、国际经济金融形势仍不稳定等挑战。此次危机凸显了全球金融改革的必要性，公共部门和私有部门就金融体系改革提出了多方面的意见和建议，在对危机发生的根本原因和政策建议方面各方达成了广泛一致。
谈到中国银行业的发展，刘主席表示，中国银行业整体表现良好。截至2009年4月末，银行业金融机构总资产超过70.50万亿元人民币。资本充足率普遍达标，杠杆率得到有效控制。截至2009年第一季度，资本充足率达标商业银行共208家，占商业银行总数的98%，达标资产占比99.9%。不良贷款持续双降。截至2009年4月末，主要商业银行贷款损失准备充足率超过157%；商业银行拨备覆盖率超过128%。17家主要商业银行中有14家拨备覆盖率达到130%的水平。同时，大型商业银行盈利能力持续提升。外资银行在华取得进一步发展。截至2009年4月末，共有33家外资银行注册成为本地法人银行，111家外资银行分行，以及235家外资银行驻华代表处。外资银行不良贷款比率继续保持在较低水平。
刘主席向与会代表介绍了中国银行业监管的五大经验。一是重视公司治理和风险管理。推进改革重组，提高内控能力与水平，提高董事和高管的认知和能力水平，推行长期和科学的薪酬政策，严控股东关联交易。二是坚持审慎性管理的目标与比例。综合运用资本充足率、大额风险敞口、流动性管理、杠杆比例、拨备覆盖率、不良贷款双降等要求约束银行经营。三是宏观层面提高政策预见性和反周期性，建立跨市场风险防火墙，严格二套房政策，加大动态拨备力度，加强资产证券化管理，加强理财产品监管，按季度通报经济金融形势。四是注重监管基础设施建设，调整贷款办法，加强技术支持，建立健全非现场监管信息系统和现场检查系统，提高透明度和信息共享水平，培训和引进人才。五是加强国内协调和国际合作，尤其是银证保合作以及与央行、财政、税务等部门的沟通，银监会目前已与34个国家和地区签署了监管合作备忘录，也加入了金融稳定理事会和巴塞尔银行监管委员会等国际组织。
最后，刘主席对此次危机进行了八点总结。一是全球必须迅速处置有毒资产。二是货币政策应在减弱周期性因素和防范资产泡沫中应发挥更加积极的作用。三是不能依赖资本市场作为银行主要资金来源的渠道。四是巴塞尔新协议有待完善，传统目标比例可以发挥重要作用。五是国际监管合作有待加强。六是对于所有相关市场参与方，应对杠杆式扩张进行监控。七是将缓冲机制长效地建立在市场基础设施之中。八是危机与挑战并存，要汲取教训，实现稳健、科学发展。











