


















							发布时间:2013-07-31 文章来源:宣传部 
									文章类型:
																													原创																																
							










银监会召开2013年上半年全国银行业监督管理
工作会议暨经济金融形势分析会议

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7月31日，中国银监会召开2013年上半年全国银行业监督管理工作会议暨经济金融形势分析（电视电话）会议，党委书记、主席尚福林出席会议并讲话。会议传达学习了习近平总书记在中央政治局常委会会议上的讲话精神，中央政治局会议以及国务院常务会议精神，分析了银行业面临的形势，部署了下半年工作任务。
尚福林指出，今年以来，面对复杂多变的国内外经济金融形势，银监会党委坚决贯彻中央决策部署，在年初即确定了促经济增长、守风险底线的指导思想和工作重点，各级监管部门和银行业金融机构积极配合，推进落实，各项工作已经取得阶段性成效。
一是严控重点风险，实现了风险控制预定目标，较好地控制了银行风险的扩大和蔓延。地方政府融资平台贷款、理财业务、信托增速放缓，房地产开发贷款占比和产能过剩行业贷款比重下降。截至6月末，平台贷款余额9.7万亿元，同比增速为6.2%，低于各项贷款平均增速9个百分点；银行理财资金余额9.08万亿元，其中非标准化债权资产余额2.78万亿元，比“8号文”出台前下降7%。信托资产余额9.45万亿元，1-6月份环比增速从5.2%下降到0.44%。新增房地产贷款中，房地产开发贷款占24.55%，同比下降12个百分点；个人购房贷款占74.17%，同比上升13.1个百分点。
截至6月末（境内），商业银行不良贷款余额5395亿元，不良贷款率为0.96%；贷款损失准备金余额1.57万亿元，同比增长18.97%，拨备覆盖率291.3%，同比上升0.59个百分点，拨贷比2.88%，同比上升0.09个百分点。银行业流动性回归正常，存贷比72.43%，存款准备金率保持在20%以上，超额备付率2.63%。
二是加强政策引领，提高了支持实体经济效能。信贷总量稳定增长，重点建设项目合理信贷需求得到有效满足，消费服务领域贷款增长明显加快，“三农”和小微企业贷款实现了“两个不低于”目标。截至6月末，保障性安居工程贷款同比增长26.6%，大大高于各项贷款平均增速。“三农”贷款余额19.3万亿元，比年初增加1.81万亿元，同比多增1375.5亿元；同比增长18.5%，比各项贷款平均增速高3.4个百分点。用于小微企业的贷款余额（含个体工商户和小微企业主贷款）16.3万亿元，比年初增加1.44万亿元，同比多增3029.1亿元；同比增长21.2%，比各项贷款平均增速高6.1个百分点。
三是加快改革开放，优化了银行业体制机制。机构体系进一步丰富，服务体系进一步优化，经营管理体系进一步完善，金融市场体系进一步发展，监管体系进一步健全。
四是落实八项规定，加强了作风建设。中央出台关于改进作风的八项规定后，银监会立即制定了实施细则，推进作风转变。据初步统计，银监会机关今年计划会议数量比上年减少8%，上半年会议支出比上年同期下降18%，“三公经费”下降25%，正式发文减少9.25%，简报种类减少93%，领导干部下基层调研次数明显增多。
会议在传达中央国务院有关精神时强调，当前我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，具备经济持续健康发展的基础条件，下半年我国经济仍将保持总体平稳发展态势。同时，世界经济正在深度调整，复苏仍存在较大不确定性，风险隐患较多，国内经济既有增长动力，也有下行压力。
尚福林指出，错综复杂的形势和不断增大的风险防控压力，对银行业改革发展和监管工作提出了更高要求。银监会系统要积极做好形势研判，及时加强政策储备，不断提高政策措施的前瞻性、针对性和有效性。各级银行监管部门及各银行业金融机构要把思想和行动统一到中央对经济形势的分析判断和各项决策部署上来，坚定信心，奋发有为，积极支持经济结构调整和转型升级，牢牢守住风险底线。
尚福林要求，下半年，全国银行业系统要按照中央政治局和国务院常务会第二季度经济形势分析会议精神和《国务院办公厅关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》的总体部署，坚持党的群众路线教育实践活动与银行业监管工作一起抓，推进经济结构调整升级与严守风险底线一起抓，盘活存量与用好增量一起抓，防控表内风险与表外风险一起抓，在全面完成全年工作任务的同时，突出抓好以下重点工作：
盘活存量、优化增量，提高使用效率，促进实体经济与虚拟经济协调发展和良性循环，更好地支持经济结构调整和转型升级。通过调整信贷结构盘活存量，通过改善信贷投向优化增量，把钱用在刀刃上，进一步加大金融对实体经济的支持力度。盘活的存量和今年的增量贷款向以下五个方面倾斜：一是向重点在建续建项目、保障性安居工程，以及传统产业改造、战略性新兴产业、信息产业、节能环保和新能源产业、新兴服务业和生活型服务业等在产业结构调整和转型升级中有重大影响和示范引导作用的行业倾斜。二是向化解过剩产能倾斜。要按照“四个一批”的要求，进一步完善差别化信贷政策，并将执行情况纳入年度考核之中。三是向小微企业倾斜。要按照国务院小微企业金融服务经验交流会议的部署，落实
“两个不低于”的总体要求和考核措施。制定信贷资产证券化与支持（服务）小微企业挂钩的具体办法。完善融资性担保公司管理，支持地方政府建立信贷风险补偿基金和小微企业综合信息平台，改善小微企业融资增信服务和信息服务。四是向“三农”倾斜。研究出台金融支持“三农”发展的指导意见、支持农业集约化规模化经营的试点方案和“三农”专项金融债试发方案。五是向消费升级倾斜。
突出重点、落实责任，严守风险底线。一是严防信用风险。在真实反映资产质量的前提下，合理设立防控目标，建立健全风险防控责任制，严防不良贷款大幅反弹。二是严防流动性风险。改进监管和监测指标，完善流动性风险管理工具和方法，提高流动性风险管控能力。三是严防理财业务风险。研究制定综合性、系统性的商业银行理财业务管理办法，细化“8号文”关于理财业务规模控制、期限错配、风险防控方面的监管措施。已开展理财业务的银行业金融机构要认真规范登记理财信息，加强非现场监管和风险预判预警。四是严防信托业务风险。健全和落实风险防控责任制，对现有存续信托项目建立监管台帐明细，逐笔落实相关机构和人员的责任。五是严防声誉风险。六是严防IT系统风险。健全完善相关制度规范，充分做好重要信息系统投产或变更的准备工作和风险评估，完善IT系统应急预案。
深化改革、扩大开放，积极推动银行业转型发展。一是优化银行业分类监管机制。研究出台银行业金融机构分类监管指引，健全牌照分类管理制度，强化差异化监管，推动特色发展，降低同质化竞争带来的风险共振。二是试办自担风险的民营金融机构。自担风险民营金融机构的要义在于发起人承诺风险兜底，避免经营失败损害存款人、债权人和纳税人利益。同时，抓紧研究明确调整民间资本在村镇银行中股比的具体标准和条件。三是加快推进试点创新。积极推动信贷资产证券化常态化发展。研究扩大消费金融公司和农业银行县域“三农金融事业部”试点范围。鼓励探索开展大中型农机具、农村土地承包经营权和宅基地使用权抵押贷款试点。研究小微企业、农业农村新型经营主体和农产品批发商特点，开发有针对性的金融产品和服务。四是推动不良贷款核销制度改革。五是继续深化银行业对外开放。以金融服务便利化为重点，积极支持具备条件的中资银行稳妥布局海外市场，不断提高支持中资企业“走出去”的金融服务水平，进一步提高对外开放水平。配合做好巴塞尔III国别评估工作，继续深入参与国际监管改革。
不搞形式、不走过场，深入开展党的群众路线教育实践活动。各级监管部门和银行业金融机构要充分利用这个宝贵的机会，实现本职工作与教育实践活动“双加强”、“双促进”。银监会系统要紧紧围绕“忧民之心、惠民之策、护民之举、富民之实、亲民之风”的“五民要求”，切实提高“为民监管”水平，贯彻落实好中央的部署，回应好人民群众的期待。银行业金融机构要牢牢把握“对实体经济的支持是否有效、金融消费者是否满意、自身经营发展是否稳健”这三大标准，不断提高“为民服务”水平。
尚福林最后强调，银行业改革发展前途依然光明，道路十分曲折。银监会系统要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，坚定信心、攻坚克难，为银行业持续稳健运行和经济社会健康发展作出更大的贡献。
银监会党委委员、副主席周慕冰主持会议，银监会党委成员和国有重点银行业金融机构监事会主席出席会议。在京的主要银行业金融机构负责人，银监会机关各部门、有关行业协会负责人在主会场参会。各银监局及京外主要银行业金融机构负责人在分会场参会。银监会及银行业系统处级以上干部参加会议。
 
 
 
 























