





















中国银监会有关部门负责人就首次批准三家汽车金融公司筹建答记者问 
 
 
近日，经中国银监会批准，上汽通用、丰田、大众三家汽车金融公司获准筹建，第一批汽车金融公司即将进入中国金融市场。日前，中国银监会有关部门负责人就此事回答了记者的提问。
问：能否介绍一下三家汽车金融公司获得批准的经过？
答：在受理汽车金融公司设立申请之前，中国银监会已经做了必要的准备工作。
首先是建立了制度。2003年10月3日和11月12日，银监会发布了《汽车金融公司管理办法》和《实施细则》；随后，为公开透明地做好申请审批工作，我们又设计了汽车金融公司申请和审批申请的操作指引，以指导申请人和审批人的具体操作。这些制度，为汽车金融公司的诞生提供了制度基础，保证了汽车金融公司申请设立工作的顺利进行。
11月，为了使中外投资人熟悉这些制度，银监会还专门向汽车金融公司的申请人和有关的银监局工作人员详细地介绍了全部规定。
12月初，美国通用汽车金融服务公司和上海汽车集团财务有限责任公司、丰田金融服务株式会社、大众汽车金融服务股份公司分别在上海、北京，向中国银监会递交了设立汽车金融公司的申请。收到申请后，中国银监会即按照规定的程序和市场准入的要求，对三项申请进行合规性审查。近日，经上海、北京银监局初审并报中国银监会批准，首批三家汽车金融公司获准筹建，即上汽通用汽车金融有限责任公司、丰田汽车金融（中国）有限公司、大众汽车金融（中国）有限公司。在这么短的时间内就顺利完成三家金融机构的市场准入审批，在中国的金融监管史上是不多见的。
 
问：三家获准筹建的汽车金融公司何时能够正式营业？
答：按照规定，批准筹建后，筹建组应落实公司的资本金、管理人员、营业场所，制定公司章程，制定开展业务的各项规章制度。这些工作应在6个月内完成，并向银监会提交开业申请。中国银监会对开业的筹备工作进行审查，如果这些工作都符合《汽车金融公司管理办法》规定的有关条件，即可开始正式营业，向社会提供金融服务。如果开业筹备工作不符合要求，公司将失去开业的资格，并且半年内不得再提出设立申请。另外，我们还规定，在筹建期内，有关公司的筹备组不得以汽车金融公司的名义从事经营活动。
 
问：我们注意到，首批获准筹建的三家汽车金融公司均是外资公司，有没有中资汽车企业或非银行金融机构申请设立汽车金融公司，什么时间可以看到中资汽车金融公司的诞生？
答：设立汽车金融公司，支持汽车产业发展，向社会提供更好的金融服务，是很多中资汽车企业的愿望。据了解，国内许多汽车企业非常重视国家允许建立汽车金融公司这一决定，已下了很大力量着手设立汽车金融公司的准备工作，有些申请人还参加了11月中国银监会举行的有关审批制度的介绍会。目前，有意设立汽车金融公司的企业正在抓紧准备，相信以中资企业为主设立的汽车金融公司将会很快出现在我国金融市场。
在审批汽车金融公司的设立时，中国银监会将严格遵循国民待遇原则，对外资、中资一视同仁，设立申请是否批准，完全取决于申请人是否符合市场准入的各项规定。只要符合规定，中国银监会都将在规定的时限内，完成审批工作，使符合条件的汽车金融公司能够及时地向社会公众提供良好的金融服务，为促进汽车市场的发展发挥应有的作用。
  
						










