





















银监会强调城商行重在化解风险、充实资本、推进改制、改进服务
同时明确城商行跨区域发展原则
 
日前，银监会批准安徽省辖内6家城市商业银行和7家城市信用社联合重组为徽商银行。徽商银行由此成为全国第一家由省内地方金融机构重组而成的地方性商业银行。银监会副主席唐双宁表示，根据发展状况允许城市商业银行跨区域发展，是银监会坚持“分类监管、扶优限劣”监管原则的具体体现。徽商银行目前只是个案，银监会在具体审批时将从严掌握并坚持四个原则。
对于城市商业银行跨区域发展，唐双宁指出，银监会总的指导思想是“城市商业银行目前仍应将化解潜在风险、充实资本、推进改制、改进金融服务作为工作重点。同时，严格标准，对达到股份制商业银行中等以上水平的，可以受理城市商业银行以联合、重组为前提，在充分整合金融资源和化解金融风险的基础上审慎设立异地分支机构，并按照审慎监管要求从严审批，稳步推进”。根据这一指导思想，银监会在对城市商业银行历史数据进行分类测算的基础上，综合考虑其现状与发展趋势，并参考股份制商业银行的有关经营指标，本着审慎的原则制定了城市商业银行设立异地分支机构的准入标准。下一步《城市商业银行异地分支机构管理办法》即将下发。该办法对城市商业银行跨区域发展提出了具体要求，使城市商业银行跨区域发展的审批更具操作性，增强了监管透明度。
唐双宁同时指出，城市商业银行跨区域发展还要坚持四项原则。一是达标的原则，即申请机构是否能达到审慎监管要求。城市商业银行设立异地分支机构的准入标准体系是按照骆驼评级（CAMEL）的基本框架，主要从资本、资产、管理、盈利以及流动性等五个方面从严设置指标，同时也考虑了其他准入因素（如营运资金等）。城市商业银行申请设立异地分支机构，分为省内和省外两类，对其审批实行分级准入标准。总体来看，对于申请设立异地分支机构的城市商业银行，各项指标必须达到12家股份制商业银行的中等以上水平。
二是有利的原则，即有利于地方经济、有利于中小企业、有利于城市居民的原则。城市商业银行自成立以来，一直将市场定位确定为“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”，符合条件的城市商业银行在实现跨区域发展后，将仍然坚持此市场定位，并要随着经营领域的扩大，成为国有商业银行基层机构市场退出的补充，起到拾遗补缺的作用，有效提高地方金融服务能力，改善金融服务质量，促进地方经济和中小企业的发展，并更好地为城市居民服务。
三是适合的原则，即新设机构是否有适合的发展环境。在审批城市商业银行跨区域发展时，还要着重考察新设机构是否有良好的发展空间，即对机构所在地的社会信用环境、政府行为、企业诚信度以及经济、金融总量和需求等多种因素进行综合评估，对具有合适的发展环境和充足发展空间的异地机构才予以批准设立。
四是市场的原则，即商业和自愿的原则。城市商业银行跨区域设立分支机构是其发展到一定阶段的必然选择，但银行必须满足监管条件并有客观需求，不能盲目追求跨区域发展。城市商业银行跨区域发展遵循市场和自愿的原则，银行根据自身经营状况及发展战略，自主选择跨区域设立机构的时机、地点以及方式，在客观需要、满足条件的前提下，自我决策，平等进行，不受任何部门的行政干预，银监会按照审慎监管原则，依据制定的准入标准对其申请从严审批。
 
                      











