





















 
银监会要求中国银行加强管理防范案件风险
 
2005年1月上旬，中国银行黑龙江省分行所辖河松街支行发生涉嫌内外勾结票据诈骗案，涉及东北高速公路股份有限公司等数家企业的数亿元款项。接到案情报告后，银监会迅速介入案件调查工作，协调和配合公安机关开展侦破工作。根据目前掌握的情况，此案涉及当地数家金融机构和企业，有关调查工作正在进行中。
中国银行近期发生的案件金额巨大、损失严重，暴露了中国银行在经营性分支机构管理和控制方面存在许多薄弱环节。银监会责成中国银行必须迅速组织力量查清全部案情，对违规违法犯罪行为严惩不怠。同时，向中国银行发出案件风险提示，要求中国银行举一反三，在全辖范围内开展有针对性的检查，从管理体制和管理制度方面寻找案件发生的深层原因，进一步加大改革力度，完善风险管理体制，切实加强对分支机构内控意识和内控手段的培训，认真落实各项管理与内部控制制度，强化稽核审计和科技防范功能，并加大对案件有关责任人员的责任追究力度，切实防范案件风险。今后，银监会将进一步加强对各商业银行内控有效性和工作力度的检查与监管，促进商业银行落实科学发展观，实现健康发展。











