






















全国银行业系统“送金融知识下乡”活动全面启动
银监会副主席郭利根号召全国银行业系统广大青年干部深入农村，传播金融知识，提高农村金融服务水平，为推进新农村建设做出应有贡献
 
3月31日，由中国银监会发起的全国银行业系统“送金融知识下乡”活动首先在北京、黑龙江（绥化）、江苏（宿迁、泗洪）、山东(淄博)、湖北（红安）、青海(大通)启动。银监会党委委员、副主席郭利根出席湖北红安革命老区启动仪式并发表重要讲话。郭利根号召全国银行业系统广大青年干部深入农村，传播金融知识，提高农村金融服务水平，为推进新农村建设做出应有贡献。
为适应社会主义新农村建设的需要，全面普及现代金融知识，增强农民群众的金融、理财、风险意识，从根本上改善农村金融环境，繁荣农村金融市场，在总结试点经验的基础上，银监会党委决定，2007年组织动员银监会系统和全国银行业金融机构干部职工特别是广大青年干部职工在全国范围内开展“送金融知识下乡”活动。银监会机关及各银监局成立了领导小组，制定并下发指导意见，对“送金融知识下乡”活动进行了周密部署。
郭利根在讲话中指出，“送金融知识下乡”活动是银监会响应党中央提出的“建设社会主义新农村”战略决策采取的重要措施和实际行动，对农村地区普及金融知识、提高农村金融服务水平，有着十分重要的意义。银行业系统特别各级监管部门要提高认识，切实加强组织领导，建立长效机制，确保活动深入开展。
郭利根强调，“送金融知识下乡”既是广大干部职工自发自愿参加的一项社会活动，也是银行业自身改革发展的一项重要工作。希望各单位认真做好调查研究，带着问题走近“三农”，了解“三农”。要根据农村的实际需求，有针对性地开展工作，不断满足新农村建设对金融服务的需要。同时，在活动过程中不仅要送金融知识，更要送关怀、送温暖，要让农民群众感受到“金融人”的热情。
郭利根指出，由于全国各地经济状况、自然环境、人文条件、风俗习惯等存在较大差异，各单位一定要实事求是，切忌生搬硬套，要在深入调查的基础上制定符合本地实际的具体实施方案，选择合适的时间，灵活自主地开展活动。“送金融知识下乡”，帮助农民致富是一项长期而艰巨的任务，一次或几次集中活动远远不能达到活动的目的。要努力探索建立长效机制，建立与农民的长期沟通渠道，随时帮助解决农民提出的金融问题，让农民确实从中受益，使金融服务水平得到切实的提高，活动取得切实的效果。
启动仪式上，银行业金融机构代表—农行湖北省分行工会主任孙金权宣读了“送金融知识下乡”活动倡议书；银监会向红安县12个乡镇赠送了电脑和《农民金融知识实用手册》；8辆宣传车从现场出发，分别到各村镇发放宣传手册、宣传金融知识；11个业务咨询台现场向农民朋友提供金融业务咨询服务；当地农村信用社与农民现场签订贷款协议。
湖北省政府副省长阮成发同志、共青团中央青年工作部副部长张劲同志出席启动仪式，湖北省各银行业金融机构有关负责人参加了启动仪式。
此前，银监会已于2006年10月初在广东韶关、安徽安庆、陕西延安组织开展了“送金融知识下乡”试点活动。截至2006年末，试点活动共接受农民咨询约10万人次，分发资料8万余份、金融书籍及知识光碟6000余册，主动走访农户近万户。试点活动收到了良好的社会效应，积累了实践经验。
 













