



国家税务总局
关于企业维简费支出企业所得税税前扣除问题的公告
国家税务总局公告2013年第67号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例（以下简称企业所得税法）规定，现就企业维简费支出企业所得税税前扣除问题公告如下：　　一、企业实际发生的维简费支出，属于收益性支出的，可作为当期费用税前扣除；属于资本性支出的，应计入有关资产成本，并按企业所得税法规定计提折旧或摊销费用在税前扣除。　　企业按照有关规定预提的维简费，不得在当期税前扣除。　　二、本公告实施前，企业按照有关规定提取且已在当期税前扣除的维简费，按以下规定处理：　　（一）尚未使用的维简费，并未作纳税调整的，可不作纳税调整，应首先抵减2013年实际发生的维简费，仍有余额的，继续抵减以后年度实际发生的维简费，至余额为零时，企业方可按照本公告第一条规定执行；已作纳税调整的，不再调回，直接按照本公告第一条规定执行。　　（二）已用于资产投资并形成相关资产全部成本的，该资产提取的折旧或费用摊销额，不得税前扣除；已用于资产投资并形成相关资产部分成本的，该资产提取的折旧或费用摊销额中与该部分成本对应的部分，不得税前扣除；已税前扣除的，应调整作为2013年度应纳税所得额。　　三、本公告自2013年1月1日起施行。　　煤矿企业不执行本公告，继续执行《国家税务总局关于煤矿企业维简费和高危行业企业安全生产费用企业所得税税前扣除问题的公告》（国家税务总局公告2011年第26号）。　　特此公告。
 
国家税务总局2013年11月28日 
　　分送：各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局。
　　链接：相关政策解读

















