





















							 
银监会首批赴西藏、青海银监局
挂职干部圆满结束挂职锻炼工作
刘明康、郭利根听取工作汇报
 
银监会选派首批监管业务骨干赴西藏、青海银监局挂职锻炼工作于日前圆满结束。10月28日，银监会召开首批赴西藏、青海银监局挂职干部汇报会，银监会主席刘明康、副主席郭利根听取了6名挂职干部的工作汇报。
刘明康对6名同志挂职期间的工作给予了充分肯定。他指出，这6名同志到挂职单位后，珍惜时间、把握机会，克服困难、认真参与，全力以赴、尽职尽责地做好分配的工作，积极深入现场进行检查，认真做好监管知识培训工作，扎实推进现场检查后整改方案的落实工作，对两局的监管工作起到了较好的传帮带作用，展现了严谨的工作作风和良好的精神风貌，达到了促进工作、培养干部的预期目的。
刘明康强调，选派监管业务骨干到西藏、青海银监局挂职锻炼，是银监会党委坚决贯彻中央关于西部地区人才队伍建设和援藏工作总体要求的具体体现，是银监会深入推进西部地区特别是西藏、青海监管人才队伍建设的重要举措，对于进一步提升西部地区监管专业水平、提高监管有效性具有重要意义，也有利于培养锻炼干部吃苦耐劳、脚踏实地、团结奉献、奋发有为的精神。
刘明康要求，要突出重点，统筹规划，明确标准，注重实效，一以贯之地将对西藏、青海等高海拔地区银监局的智力支援工作坚持下去。要充分听取西部银监局特别是西藏、青海两个局的意见建议，认真分析当地干部队伍和人才队伍的总量、结构以及优势、不足等因素，紧密结合当地监管工作的实际需要，严格挂职干部的遴选条件，建立对挂职干部管理、保障和服务的长效机制，确保干部挂职锻炼工作取得新的成效。
刘明康表示，银监会除选派干部到西藏、青海银监局挂职外，今年7月还开展了选派西部地区银监局监管干部到东部地区银监局挂职锻炼试点工作，青海、宁夏和新疆银监局14名干部已分别到江苏、浙江、广东局挂职开展工作。2009年，银监会还将启动第2批赴西藏、青海银监局干部挂职锻炼工作。
汇报会由党委组织部部长、人事部主任邢本秀同志主持，青海银监局局长、党委书记安宁同志在会上作了发言，6名挂职干部陈有棠、刘寅、郑伟、黎涛、席博、李利国分别作了汇报，会机关有关部门和北京银监局负责同志参加会议。
 











