





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发国务院机关事务管理局、中共中央直属机关事务管理局关于《在京中央和国家机关部级干部住房制度改革实施意见》的通知





厅字[2000]4号

















　　
　　　　　　　　　　　　　　　中共中央办公厅、国务院办公厅 　　　　　　　　关于转发国务院机关事务管理局、中共中央直属机关事务管理局 　　　　　　　关于《在京中央和国家机关部级干部住房制度改革实施意见》的通知 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　厅字[2000]4号 中央和国家机关各部委： 　　国务院机关事务管理局、中共中央直属机关事务管理局关于《在京中央和国家机关部级干部住房制度改革实施意见》（以下简称《实施意见》）已经党中央、国务院同意，现转发给你们，请遵照执行。 　　在京中央和国家机关部级干部（以下简称部级干部）住房制度改革，是深化城镇住房制度改革、建立与社会主义市场经济体制相适应的住房新制度的重要组成部分。这项工作示范性强，影响面大，部级干部要讲政治，顾大局，发扬风格，以身作则；主管部门要加强领导，细致周到地做好有关工作；中直机关工委、中央国家机关工委、中央企业工委、中央金融工委和纪检监察部门要加强监督检查，确保部级干部住房制度改革工作顺利进行。 　　各部门、各单位在执行《实施意见》过程中发现的新情况、新问题，请及时报告国务院，并抄送建设部、国管局和中直管理局。
 二○○○年二月六日 
　　　　　　　　　　　在京中央和国家机关部级干部住房制度改革实施意见 　　根据《国务院关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》（国发[1998]23号）和《中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发建设部等单位关于〈在京中央和国家机关进一步深化住房制度改革实施方案〉的通知》（厅字[1999]10号，以下简称《方案》）精神，按照“统一政策，适当调整；老房老办法，租买自愿；新房新制度，补贴购房；积极稳妥，协调推进”的原则，现就在京中央和国家机关部级干部（以下简称部级干部）住房制度改革的有关问题，提出如下实施意见： 　　一、积极稳妥地推进部级干部现有住房制度改革 　　（一）部级干部（含享受部级干部住房待遇的干部）凡1999年12月31日前承租可售部级干部住房的，可以购买现住房，也可以继续承租现住房。 　　（二）各部门专为部级干部建设、购买的公有住房（简称部级干部住房），除四合院、独立小楼、按照规划近期需要拆除的住房，国管局和中直管理局认为不宜出售的住房外，原则上均可出售。 　　（三）部级干部购买现住房的成本价、工龄折扣、折旧率等，按届时出售公有住房的有关规定执行。 　　住房装修、设备配备超出普通公有住房标准的，适当提高装修设备价。装修设备价由房屋产权单位报房产主管部门核定。 　　（四）部级干部住房出售时，每建筑平方米最低限价作适当调整；竣工10年（不含）以上的，按届时出售公有住房的最低限价执行；竣工10年（含）以下的，每减少1年，每建筑平方米最低限价提高20元。 　　部级干部购买现住的普通公有住房的，执行普通公有住房最低限价。 　　（五）部级干部承租或购买公有住房的建筑面积标准是：正部级在220平方米以内，副部级在190平方米以内。 　　部级干部购房超过上述建筑面积的部分，能分割退回的，要分割退回；不能分割退回的，可上浮建筑面积30平方米，作为购房控制面积标准；该部分住房按房改成本价购买，不享受与个人有关的政策优惠。 　　超过购房控制面积标准而确实难以分割退回的，每建筑平方米按4000元计价；实际价值低于每建筑平方米4000元的，按实际价值确定房价，但不得低于当年房改成本价。 　　（六）租住不可售住房的部级干部，要求购买住房的，可根据房源情况调换住房，按本意见的有关规定购买；也可在退出现住房后，按有关规定申领购房补贴购买住房。 　　（七）夫妇双方均为部级干部的，只能购买一套部级干部住房。 　　省部级干部外地调京或京内调外地的，只能承租或购买一套省部级干部住房；因工作需要夫妇两地分居的，经上级组织批准，可酌情解决异地承租住房问题。 　　（八）部级干部购买的公有住房，暂不得上市交易。 　　（九）稳步提高部级干部现有住房租金，租金标准和提租时间与普通职工住房同步。提高租金标准与提高部级干部收入相结合，2000年租金标准提高后，按月发放补贴，正部级为240元，副部级为210元。 　　（十）提高房租增发补贴后，离休部级干部在第（五）款规定标准以内的住房新增租金，超过夫妇双方发放的租金补贴总额部分可以免交。 　　部级干部承租住房超过第（五）款规定面积标准的部分，其租金按有关规定执行。 　　二、停止住房实物分配，建立住房补贴制度 　　（十一）2000年1月1日起，部级干部停止住房实物分配，建立住房补贴制度，逐步实行住房分配货币化。对新建的部级干部住房，部级干部在个人合理负担基础上，通过使用住房公积金、住房补贴和住房贷款等购买。 　　（十二）2000年1月1日后晋升的部级干部和调整住房的部级干部，在2000年12月31日前，可按本意见规定以房改成本价购买住房；也可按规定申领购房补贴购买住房，购房补贴办法另行制定。 　　（十三）部级干部购房补贴建筑面积标准为；正部级220平方米，副部级190平方米。 　　（十四）近期内，国管局、中直管理局可统一组织建设部分部级干部住房，向部级干部出售。 　　部级干部可根据家庭支付能力自主决定购买其他住房。 　　三、领导干部遗属的住房问题 　　（十五）已故党和国家领导人的配偶，腾退原住房后，可承租或购买一套部级干部面积标准的住房。 　　（十六）已故部级干部配偶，可以依照本意见承租或购买一套不超出已故部级干部面积标准的现住房。 　　（十七）提高房租增发补贴后，已故离休部级（含）以上干部配偶承租部级干部住房的，在（十五）、（十六）款规定的住房面积标准以内的新增租金，超过配偶本人租金补贴的部分可免交。 　　（十八）已故领导干部的子女及其他亲属，不能购买现住部级干部住房，并须及时腾退。本人确无其他住房的，由其所在单位和房屋产权单位积极协商，按《方案》的有关政策予以妥善解决。 　　四、加强组织领导，严肃房改纪律 　　（十九）国管局、中直管理局分别负责在京中央和国家机关部级干部住房制度改革的组织实施工作。在住房普查的基础上，建立部级干部的住房档案，对部级干部承租和购买公有住房要加强归口管理，严格执行申报审批等各项制度。 　　（二十）严肃房改纪律，加强监督检查。部级干部在住房制度改革中要严格执行房改律和有关政策，如实申报住房情况，按规定承租和购买公有住房；纪检监察部门要加强部级干部房改的监督检查工作，对于违反国家房改政策，不如实申报住房状况、低价出售购买部级干部住房等问题要坚决纠正，严肃处理。 　　五、实施范围及时间 　　（二十一）在京中央和国家机关（包括党中央各部门，全国人大机关，全国政协机关，最高人民法院，最高人民检察院，国务院各部委及各直属机构，各人民团体）及企事业单位的部级干部住房制度改革均按本意见执行。 　　（二十二）本意见未尽事宜，按《方案》规定的政策执行。 　　（二十三）本意见中的具体问题由国管局、中直管理局负责解释。 　　（二十四）本意见自印发之日起实施。























 




















