





















 
 
刘明康在银监会党委会上强调
 
认真学习贯彻十六届六中全会精神
推进银行业协调发展为构建社会主义和谐社会作出贡献
 
 
 
10月12日上午，中国银监会党委书记、主席刘明康主持召开银监会党委会，认真传达、学习十六届六中全会精神，强调要把构建社会主义和谐社会的要求落到实处，推进银行业协调发展，为构建社会主义和谐社会作出贡献。
 
会议认为，十六届六中全会是在我国改革发展关键时期召开的一次十分重要的会议。一年来，党中央带领全党全国各族人民全面贯彻落实科学发展观，着力加快改革开放，着力增强自主创新能力，着力推进经济结构调整和经济增长方式转变，推进经济平稳较快发展，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设取得新的成就，党的执政能力建设和先进性建设取得新的进步，中国特色社会主义事业取得新的进展，实现了“十一五”时期的良好开局。实践再次有力地证明，以胡锦涛同志为总书记的党中央深得全党全国各族人民的信赖，完全有能力带领全党全国各族人民不断把中国特色社会主义事业推向前进。
 
刘明康就组织银监会系统全体党员干部认真学习贯彻党的十六届六中全会精神作出重要部署，要求银监会系统广大党员干部深刻认识构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性，结合中国银行业改革发展与监管的实际，把构建社会主义和谐社会的要求落到实处，用新的理论和目标推进银行业科学监管，努力实现银行业和谐发展，保障存款人和金融消费者权利，促进金融稳定，夯实社会和谐的金融服务基础。
 
刘明康强调，银监会系统要紧密结合依法履职的工作目标，全面深入地学习贯彻党的十六届六中全会精神。一是要提高认识。会党委和各党委委员要率先垂范，深刻认识构建社会主义和谐社会的重要性，提高贯彻落实十六届六中全会精神的自觉性。二是要突出重点。要着力解决影响银行业系统稳定和提高中国银行业竞争力的突出矛盾和问题，同时要进一步提高监管有效性。特别是要继续狠抓不良贷款“双降”和银行业案件专项治理工作，要深入调查研究，发现工作中存在的主要问题，提出切实可行、有针对性的措施，并尽快加以解决。三是要深化改革。要完善风险为本的监管、合规风险监管、危机处理、金融创新等方面的体制和机制。进一步深化改革，这既是提高监管有效性的重要保证，也是银行业稳健发展的强大动力。四是要加强领导。关键是各级党委和党组织要加强领导、加强学习、加强实践。
 
   会议决定，银监会党委将于近期组织党委中心组学习，进一步深入学习贯彻党的十六届六中全会精神。
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 











