





















银监会责令吉林泛亚信托投资有限责任公司停业整顿
 
 
 
鉴于吉林泛亚信托投资有限责任公司严重违法违规经营，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》的有关规定，近日，中国银监会授权吉林银监局责令吉林泛亚信托投资有限责任公司停业整顿。
 
吉林泛亚信托投资有限责任公司是由1986年设立的中国农业银行长春市信托投资公司改制而形成的。公司注册地为吉林省长春市，注册资本3亿元，股东5家，下辖3家证券营业部（长春2家，深圳1家）。经银监会调查发现，公司治理存在严重缺陷，董事长、总经理长期虚位，受实际控制人操控的情况严重，管理非常混乱。调查中还发现，该公司还存在违法违规挪用客户交易结算资金、违规挪用异地集合资金信托计划以及抽逃注册资本金等严重问题。
 
吉林泛亚信托投资有限责任公司停业整顿期间，由中国银监会委托中国东方资产管理公司组成停业整顿工作组，负责具体实施整顿工作。将对公司的债务进行登记和确认，依法保障金融消费者的权益；并将依照法律法规追究违法违规人员的法律责任。
 
银监会非银行金融机构监管部负责人指出，吉林泛亚信托投资有限责任公司因违法违规经营造成了严重资不抵债、不能支付到期信托计划等严重后果。作为高危信托机构，该公司已经严重危害金融消费者的权益，干扰了金融、经济和社会稳定，根据依法监管、有效监管的指导思想，中国银监会加强与地方政府的沟通与协作，合理安排时间，集中精干力量，坚决对吉林泛亚信托投资有限责任公司实施了停业整顿，体现了中国银监会将“害群之马”清除出金融体系和维护法律法规尊严的决心。
 
这位负责人表示，审慎监管旨在建立公平的市场交易规则，完善法律法规，规范市场行为，积极创造一个“安定有序，充满活力”的和谐健康的金融市场环境。当前和谐健康的金融市场环境建设的重点，就是要着力解决影响信托投资公司行业稳定和长远健康发展的突出矛盾和问题，坚决果断处置高危机构，从根本上防范和化解金融风险，保护广大金融消费者的权益。事实证明，果断地对高危信托机构实施停业整顿，能最大限度减小财产损失，控制风险蔓延，同时也必将对恶意经营的信托机构产生震慑作用，为依法合规经营的信托机构创造良好的外部环境。
 
 











