






















    第三届银监会青年论坛圆满结束
          刘明康等为获奖者颁奖
  9月11日，银监会系统第三届青年论坛在北京举行现场评审会暨颁奖典礼。银监会党委书记、主席刘明康，副书记、副主席蒋定之，党委委员、副主席郭利根出席了颁奖典礼，并分别为论坛一等奖、二等奖及优秀组织奖获得者颁发了奖品和证书。
  刘明康向获奖选手表示热烈祝贺，他希望银监会的青年人才能象长江之水，后浪推前浪，不断涌现出来。郭利根代表银监会党委对论坛活动和现场评审会给予充分肯定。他指出，银监会团委结合当前热点问题，举办“金融创新与银行业改革发展”学术论坛活动具有重要意义，有利于在银监会系统内营造浓厚的学术氛围，调动青年的积极性、主动性和创造性；有利于培养和造就富有创新精神的青年人才队伍，为如何做好金融创新与监管工作贡献智慧和力量。
  银监会党委委员、主席助理王兆星担任论坛评审委员会主任，他对现场评审会的组织及答辩选手的表现给予了很高评价。银监会首席顾问沈联涛先生作为本届论坛特邀顾问和评委，在颁奖仪式结束后为全系统青年员工作了题为“金融监管与金融创新”的学术报告。国务院发展研究中心金融研究所所长夏斌作为特邀嘉宾评委出席了评审会，并对选手作了精彩点评。
  银监会青年论坛是银监会团委发起的一项青年学术论文评选、研讨活动，2004年和2005年已经成功举办了两届。本次论坛首次采取现场评审方式，并充分利用信息网络技术，在全系统进行现场视频直播，有效地扩大了论坛影响，得到了系统青年的积极响应和广泛好评。共有10位选手参加了现场答辩，他们是从近2000名论坛参与者中脱颖而出的佼佼者。答辩结束后，评出了5位一等奖得主，分别是来自银监会机关的林金强、中央国债登记公司的包香明、江苏银监局的许立成、甘肃银监局的田宝和安徽银监局的施其武。











