





















郭利根同志在银监会机关党代表会议上强调：
 
充分发扬党内民主　投好神圣的一票
 
2007年3月2日，中国共产党中国银行业监督管理委员会机关代表会议在北京召开。银监会党委委员、副主席、机关党委书记郭利根同志发表了讲话。
郭利根同志在讲话中强调，党的十七大是在我国经济社会发展关键时期召开的一次非常重要的会议，做好代表选举工作，是开好十七大的重要基础。党的十七大是银监会成立以来首次选派代表参加的的全国党代会，机关党代会选举产生的代表，将参加银监会系统党代会并参与选举我会出席十七大的正式代表。因此，本次会议必须确保能够为系统党代会选出政治素质好、议事能力强、结构合理的代表，为开好系统党代会奠定坚实的基础。
郭利根同志指出，去年12月，银监会党委部署系统党的十七大代表选举工作后，银监会机关认真按照中央的精神和会党委的要求，成立了机关党的十七大代表选举工作领导小组和办公室，制定印发了工作方案，及时召开会议进行部署。机关各选举单位根据选举工作要求，深入学习有关文件，召开党员大会，充分酝酿讨论，广泛征求意见，充分发扬党内民主，尊重党员意志，党员领导干部以普通党员身份到各自所在支部参加选举。党组织和党员参与率都达到了100%。完成了党的十七大代表候选人初步人选、系统党代会代表候选人初步人选的推荐提名工作，选举产生了机关党代会代表。他指出，机关党代表的推荐提名和选举工作严格按照会党委统一部署，坚持程序，操作规范，符合要求，合法有效。通过选举，全体党员接受了一次生动的党性教育和民主集中制教育，增强了党员意识和先进性意识，机关党组织的创造力、凝聚力和战斗力得到进一步增强。
郭利根同志要求，机关党代表会议代表肩负着机关全体党员的重托，要认真按照刘明康书记在部署系统十七大代表选举工作会议上的讲话精神，严格把握代表条件和构成要求，讲政治、顾大局、讲团结，以强烈的政治责任感和使命感，以对党的事业、对同志高度负责的态度投好手中神圣的一票。
郭利根同志进一步指出，刚刚过去的一年，机关党的工作紧密围绕中心任务，以建设一流队伍、培育一流作风、创造一流业绩为目标，着力抓好党员理论武装，着力落实“一岗双责”，着力建立和完善先进性长效机制，着力抓好党风廉政教育和行风建设，着力推进和谐机关建设，各项工作取得了明显成效，有效地促进了监管中心工作的开展。完成好2007年的各项任务，需要进一步发挥机关党组织的政治保障作用，按照“围绕监管抓党建，抓好党建促监管”的工作思路，以保持和发展党的先进性为出发点，以提高监管能力、增强监管有效性为着力点，以落实“一岗双责”为载体，更加注重加强党员干部学习，更加注重贴近监管工作实际，更加注重加强和谐机关建设，更加注重抓好作风建设和反腐倡廉工作，继续推进机关党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设,为贯彻落实中央的方针政策和会党委工作部署提供坚强的思想政治保证，以一流的工作业绩迎接党的十七大胜利召开。
按照会议通过的选举办法，会议选举产生了会机关出席银监会系统党代表会议代表。
出席会议的有银监会党委委员、老领导、监事会主席，机关各部门党员主要负责同志，机关党委委员等指定代表和选举代表。会议由机关党委副书记苏保祥同志主持。
 











