
保监厅发〔2010〕81号
各财产保险公司、各保监局、中国保险行业协会：
　　根据《中国保监会关于建立财产保险承保理赔信息客户自主查询制度的工作方案》（保监发〔2009〕111号，以下简称111号文件）的部署，2010年1月1日，财产保险承保理赔信息客户自主查询制度（以下简称信息查询制度）在车险领域开始正式实施。在全行业共同努力下，截至目前，制度实施比较顺利，消费者查询量不断增长，预期效果逐步显现，在提高车险领域数据真实性、提升理赔服务质量、强化公司内控水平等方面发挥了重要作用。
　　保监会2010年12月21日召开了专题新闻通气会，通报了承保理赔信息客户自主查询制度的相关情况，鼓励广大消费者主动查询。各主要媒体迅速对此进行了报道。保监会新闻通气会的召开，将会进一步提高信息查询制度的公众知晓度，调动消费者参与查询的积极性，扩大查询量。为此，各财产保险公司、各保监局、中国保险行业协会要密切关注市场形势，结合自身工作实际，认真做好以下相关工作：
　　一、各公司要高度重视，规范制度实施，切实做好相关工作
　　（一）高度重视，切实提高认识。随着信息查询制度的宣传力度逐步加大，公司是否很好落实该项制度，数据质量是否准确完整，理赔程序和时限是否规范、执行是否到位，查询系统使用是否平稳便捷等问题，可能会成为媒体及消费者关注的重点。各公司要高度重视信息查询制度的相关工作，密切关注媒体动向，积极加强引导，及时核查处理消费者反映的问题，严格按照要求在五日内进行反馈，避免因处理不及时、不妥当对公司带来不利影响。
　　（二）加强自查自纠，完善查询系统建设。一是进行压力测试。针对查询量逐步增加的情况，各公司要在近期对本公司查询系统进行一次全面的压力测试，检验系统承载查询的能力。针对查询系统经测试发现的问题，公司要尽快进行整改完善，确保查询系统正常运行，查询效率不受影响。二是进一步加强对查询内容的自查规范，切实纠正不符合111号文件要求的问题，确保查询内容准确完整。三是优化查询界面和流程。为消费者提供的信息查询服务是展示公司形象和客户服务水平的重要平台，各公司要全面评估、优化查询界面和查询流程，进一步方便客户查询。
　　（三）强化内控，规范理赔和数据质量管理。一是严格落实本公司向客户承诺的报案、调度、立案、查勘、核损、单证审核、核赔、赔款支付等各环节完成时限的要求。二是对照时限要求进一步规范理赔流程，进一步细化理赔各环节的管理标准，加强对理赔时限的考核监督，切实提高理赔服务效率。三是加强数据质量考核，统一数据处理的方式和标准，尤其要加强对基础数据录入操作环节的监督检查，确保查询系统数据真实可靠。
　　（四）加大宣传，鼓励客户查询。各公司应当结合公司实际，通过公司柜面、网络等多种渠道，组织开展客户体验等形式多样的宣传活动，鼓励更多客户参与查询。
　　二、保监局要加强监督检查，加大宣传，充分发挥好制度效能
　　（一）加强检查督促。一是进一步跟踪、评估辖区内公司落实信息查询制度的情况，对不符合要求的公司要切实督促整改，对需要总公司统一整改的问题，及时上报我会，确保消费者顺畅查询。二是加强对辖区内公司查询系统与核心业务系统的数据一致性检查，对数据不真实等违法行为给予严厉处罚，确保查询系统数据真实可靠。
　　（二）做好相关预案。密切关注媒体动态，加强舆论引导，对媒体和消费者反映的问题及时督促公司纠正。同时，要对可能出现的客户投诉增加等问题做好应对预案，及时做好化解工作。
　　（三）认真组织宣传。根据辖区内各公司建立和实施信息查询制度的情况，通过当地媒体开展多种形式的宣传。
　　三、行业协会要精心筹划，加强同业交流，探索建立宣传长效机制
　　中国保险行业协会要发挥自身优势，精心筹划信息查询制度的宣传工作。一是加强会员交流。组织各会员公司就实施信息查询制度的有关情况开展经验交流，促进行业进一步优化查询系统，方便消费者查询。二是加强与媒体合作。采取消费者调查、与媒体建立密切的互动机制等多种形式，建立宣传长效机制，扩大社会影响，提高公众知晓度。
　　各单位在执行过程中如有疑问，请及时与保监会财产保险监管部联系。
　　联系人：王 禹 彭 勇
　　电 话：010－66286613 66286710
　　传 真：010－66288093　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年十二月二十七日
