


关于印发《关于农民专业合作社登记管理的若干意见》和《农民专业合作社登记文书格式规范》的通知











              发布时间：2007年06月21日    
              信息来源：
            






   【颁布日期】2007.06.21 【时 效 性】有效  【实施日期】2007.06.21   【失效日期】   【颁布单位】国家工商行政管理总局   【文　　号】工商个字（２００７）１２６号 关于印发《关于农民专业合作社登记管理的若干意见》和《农民专业合作社登记文书格式规范》的通知  工商个字[2007]126号   各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局： 《中华人民共和国农民专业合作社法》和《中华人民共和国农民专业合作社登记管理条例》将于2007年7月1日起施行。为了依法做好农民专业合作社的登记管理和服务工作，促进农民专业合作社发展，国家工商行政管理总局制定了《关于农民专业合作社登记管理的若干意见》和《农民专业合作社登记文书格式规范》。现予印发，请贯彻执行。 请各地将农民专业合作社登记管理工作的有关情况和问题及时报告总局个体私营经济监管司。（联系电话：010-88650811；传真电话：010-68028439；电子信箱：zhangdaoyang@saic.gov.cn。） 附件：1、《关于农民专业合作社登记管理的若干意见》。 2、《农民专业合作社登记文书格式规范》。   二○○七年六月二十一日     主题词：工商  农民专业合作社  登记  通知   国家工商行政管理总局              2007年6月21日印




附件下载






附件：关于农民专业合作社登记管理的若干意见附件：农民专业合作社登记文书格式规范






相关文章






 广西将为贫困村培育1000户农民专业合作社
09-02


 新晃为农民专业合作社开绿色通道
11-26


 陇南推行“十到社”助推农民专业合作社发展
11-20


 湖北红安工商积极帮扶当地农民专业合作社
08-05


 乌苏鼓励农民专业合作社开网店
07-17





