


关于全国工商系统开展上海世博会流通环节食品安全监管工作的情况通报




工商食字〔2010〕234号






              发布时间：2010年12月01日    
              信息来源：国家工商总局食品流通监督管理司
            








关于全国工商系统开展上海世博会流通环节
食品安全监管工作的情况通报
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级市工商行政管理局、市场监督管理局：
　　10月31日，上海世博会圆满落幕。为有效保障上海世博会流通环节食品安全，按照党中央、国务院的重大部署和胡锦涛总书记“六个确保”的要求，国家工商总局和全国工商系统积极履行职责，认真制订方案，超前谋划、提前部署，全力加强食品市场监管，深入开展食品安全专项整治，实现了上海世博会“平稳有序、安全可控”和流通环节食品安全“零事故”的目标，取得了良好的成效。在难忘的184天里，全国各级工商部门坚守工作岗位，发扬不怕疲劳、连续作战的工作精神，尽职尽责，尽心尽力，为上海世博会的成功举办发挥了积极作用。据统计，全国工商部门出动执法人员468.09万人次，检查食品经营户1118.63万户次，检查批发市场、集贸市场等各类市场23.9万个次，取缔无照食品经营户3.6万户，查处食品违法案件2.69万件，移送司法机关案件176件，为上海世博会的成功举办做出了积极的贡献。现就有关情况通报如下：
　　一、及时部署，切实加强上海世博会流通环节食品安全监管的组织领导工作。国家工商总局党组高度重视上海世博会食品安全监管工作，专门成立了服务上海世博会举办工作领导小组，总局党组书记、局长周伯华多次作出重要批示，提出明确要求；主管副局长刘玉亭、王东峰多次召开专门会议部署落实和监督检查。为切实强化措施、落实责任，总局先后下发了《关于加强上海世博会流通环节食品安全监管工作的通知》等多个文件，对做好世博会期间有关食品安全保障工作作出了周密部署和安排。在全国工商行政管理工作会议、工商行政管理座谈会和全系统食品安全监管暨消费者权益保护工作会议上，总局都对上海世博会流通环节食品安全监管工作进行专门部署。9月7日，总局又进一步召开上海市及北京、辽宁等9个省市工商局有关负责同志参加的专题会议，进一步部署保障流通环节食品安全相关工作，要求相关地区工商局切实加强协作配合，努力确保各项监管措施落实到位。各地工商部门按照总局的要求，层层加强组织领导，主要领导亲自抓，分管领导全力抓，各相关职能机构分工协作抓，形成了齐抓共管的工作格局。各级工商部门切实把上海世博会食品安全监管工作作为重点任务，立足地区实际，强化工作措施，深入推进专项整治，流通环节食品安全监管工作得到有力、有序推进。
　　二、突出重点，切实加大上海世博会流通环节食品安全监管执法力度。按照总局的部署，全国工商系统特别是上海市、北京市、辽宁省、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、江西省、山东省等9省（区、市）工商部门围绕流通环节食品市场主体准入、食品质量抽样检验、食品广告商标监管、食品安全案件查处、食品消费维权等重点环节，针对重点领域、重点场所、重点品种实施重点监管，进一步加大流通环节食品安全监管执法力度，有效保障了世博会流通环节食品安全，受到了各方的肯定和好评。
　　上海市工商部门全面落实总局和上海市政府签署的合作协议，把全力服务保障世博会列为今年工作的重中之重，认真依法履职履责，尤其在流通环节食品安全监管方面，发扬能吃苦和能战斗的精神，加班加点，苦干实干，充分发挥职能作用，通过加强组织领导，以三级保障为重点，制订和完善了工作方案和各项工作制度；通过规范主体资格，以督促企业签定食品安全承诺书为切入点，强化企业责任意识。先后安排300名干部驻点监管，坚持每周抽检，对供博食品经营企业进行全程监管。加大对主要市场和关键地区的巡查力度，强化对世博标识和涉博广告的监管，查处商标违法案件1264件，共监测涉博题材广告44720条，发现违法广告208条。据上海市工商部门统计，5月1日至10月31日，上海市工商部门累计出动执法人员1.2万人次，监管供博食品约3488车次、4200个品种近4030.06吨，并共对20多大类、 4483 组样品进行了抽样检验，合格率达99.7%。有6个批次的981公斤供博食品被禁止进入世博园，有1家企业因涉嫌伪造食品生产日期被立案查处，并被终止了供博资格。
　　三、积极开展消费维权，切实营造良好的市场消费环境。全国工商部门充分发挥12315消费者申诉举报网络的作用，积极推进跨区域消费维权机制建设，全面提升消费维权水平。尤其是上海及周边省（区、市）工商机关12315中心继续提供外语接线服务，及时调解消费纠纷，查处消费侵权违法行为，受到地方政府和广大消费者的广泛好评。据不完全统计，上海世博会期间，上海市工商机关受理和处理消费者申诉举报62727件，其中涉博申诉投诉1542件，全部及时办结，切实保护消费者的合法权益。上海与江苏、浙江三地工商局共同建立了长三角地区“异地消费维权快速通道”，进一步提升了消费维权的能力。上海市工商部门依托世博园区内56个参观者服务点、设置在该市商业街和旅游景点的130个世博消费维权服务点和6000多个消费者权益保护联络点，及时受理、妥善处理、化解消费矛盾，切实维护上海世博会期间社会和谐稳定。上海世博会举办工作领导小组食品安全保障部分别在开园一个月和三个月后，先后多次致信上海市工商局表示感谢。
　　四、加强督查检查，切实抓好流通环节世博会食品安全监管责任制的落实。为确保上海世博会流通环节食品安全监管各项措施落到实处、取得实效，确保食品安全工作万无一失，工商总局和各地工商机关狠抓督查检查，认真落实世博会流通环节食品安全监管各项工作。总局周伯华局长、王东峰副局长多次亲赴上海，就加强世博会流通环节食品安全监管工作进行督查检查，对切实做好世博会期间流通环节食品安全监管工作提出了明确的要求。国家工商总局先后分5批派出8个检查组赴上海，对上海世博会食品安全监管工作情况进行全面督查。各地工商部门还进一步严格了责任制和责任追究制，对在上海世博会流通环节食品安全监管工作中工作不力和失职、渎职行为，造成严重后果的，依法依纪予以严肃查处。
　　五、加强预警应急处置工作，切实防范上海世博会流通环节食品安全突发问题。在加强日常市场巡查监管的同时，各地工商部门普遍加强了预警和应急处置体系的建设，超前开展应急预案演练、严格应急系统检查，确保流通环节食品安全预警和应急处置工作人员到位、措施到位、责任到位。从总局到省、市、区（县）工商局以及工商所安排24小时值班制度，采取了由主要领导负总责和分管领导具体组织协调分工协作的预警与应急指挥体系；建立了严格的世博会期间重大事项及时报告制度和食品安全监管信息发布制度，准确掌握突发事件信息，及时发布市场预警，确保及时稳妥防范和应对各类食品安全突发事件。
　　目前，广州亚运会正在召开，“元旦”和“春节”日渐临近，流通环节食品安全监管任务更加繁重。各级工商部门要按照党中央和国务院的统一部署，依法履职履责，强化监管执法，切实维护食品市场消费安全。一是要继续发扬连续作战的工作作风，全力以赴，认真总结并运用上海世博会和北京奥运会流通环节食品安全监管的成功经验，进一步加强广州亚运会、亚残运会期间流通环节食品安全监管，切实为广州亚运会、亚残运会的成功举办做出应有的贡献。二是切实抓好“两节”期间流通环节食品安全监管工作，确保人民群众节日食品市场消费安全。三是继续加大监管执法力度，深入开展食品安全专项整顿工作，特别是加大农村食品市场的整治力度，切实维护农村食品市场秩序。四是创新监管机制和手段，积极构建流通环节食品安全监管长效机制，全面提升流通环节食品安全监管水平。
　　
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家工商行政管理总局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二○一○年十一月二十六日
　　









相关文章






 淮北市相山区桓谭市场监管所举办“食品安全进校园”知识讲座
05-23


 一部手机就搞定 天津食品安全实现信息化追踪监管
03-31


 河北省迁安市市场监督管理局开展食品安全知识进校园活动
11-01


 机制保障 科技助推 社会共治 厦门多管齐下筑牢食品安全防护墙
10-20


 云南强化农村食品安全治理
09-26





