





















 
加大现场检查力度促进国有商业银行健康发展
银监会通报对四家国有商业银行现场检查情况
 
近日，银监会主席刘明康，银监会副主席蒋定之、唐双宁分别主持会议，就2005年银监会对工、农、中、建四家国有商业银行进行现场检查的情况作了通报。
2005年，银监会积极推进四家国有商业银行股份制改革，加强对四家银行的持续监管，在继续做好以往年度现场检查整改情况的跟踪检查，督促四家银行落实整改情况的同时，开展了对四家银行“贷款分类偏离度、土地和固定资产投资项目贷款、个人消费贷款”的专项检查。这次检查，银监会共累计派出检查人员16652人次，检查四家银行总行及营业部、各省分行和部分二级分行等14039个营业性机构，检查发现问题涉及金额5885亿元，处罚违规机构103家，处理违规人员799人。
银监会在通报中指出，今年以来四家银行持续推进股份制改革，完善现代公司治理结构，加强银行内部控制，着力改善资本管理、优化资产结构，各项业务健康发展，股改银行各项经营指标已达到或接近国际先进银行水平。但是，检查发现，四家银行仍然存在部分违规问题，一些分支机构贷款分类质量有待提高，项目贷款管理仍然薄弱，个人消费贷款违规问题还比较突出，部分分支机构违规问题屡查屡犯，大案要案屡屡发生。
银监会要求，四家银行要以科学的发展观为指导，树立科学的经营理念，按照监管要求进一步查找漏洞，吸取教训，切实落实整改措施。一是坚定方向，大胆革新，积极稳妥推进各项改革工作。已股改的中国银行、建设银行和工商银行要进一步明确“三会”与高管层之间的职责界定，确定清晰和科学的发展战略，建立健全独立有效的内部审计制度，完善考核和激励约束机制，巩固改革已取得的成果。农业银行要积极推进内部管理体制改革，借鉴国际先进管理经验，结合自身特点完善业务管理模式，为改革奠定基础。二是进一步加强内部控制，增强风险防范能力。四家银行要提高内控意识，不断健全内控制度，切实落实银监会防范操作风险的十三条措施。要认真落实十六届五中全会和中央经济工作会议精神，深入研究“十一五”规划的有关内容，关注宏观经济调整对银行的影响，强化行业分析，加强授信管理，认真执行商业银行授信尽职工作指引，严密防范贷款集中度、关联交易和交叉违约风险，不断提高贷款质量。三是求真务实，做好贷款五级分类工作，充足拨备，加大不良资产处置力度。四家银行要本着求真务实的工作态度，加强不良贷款管理，加强对贷款迁徙度的监测分析，准确判断资产质量变化趋势，进一步提高贷款分类准确度，在准确分类的基础上，严格执行审慎的拨备制度，加大不良资产清收和核销力度。四是重点抓好对分支机构的管控力度。各家银行在推动和落实各项改革措施时，一定要着眼全行，坚持上下联动，处理好改革、稳定和发展之间的关系，对分支机构的管控要有新的力度，充分运用现代管理办法对分支机构进行管理，发挥内审、监察、合规等部门的作用，通过岗位强制性休假、轮换休假等制度，有效防范基层行的操作风险。
银监会通报指出，2006年是中国金融改革的关键一年，商业银行将面临更大的挑战，四家国有商业银行要树立信心、迎难而上，通过制度创新和体制更新，来积极解决存在的各种问题，全面落实整改责任，促进银行业健康稳定发展。
 











