





















							 
蔡鄂生在中国-欧盟财富管理国际研讨会上强调
面对当前复杂的国际金融形势
非银行金融机构应保持清醒头脑、积极应对
 
10月15日-17日，中国-欧盟财富管理国际研讨会在大连召开。银监会副主席蔡鄂生到会并讲话。
蔡鄂生指出，面对当前国际金融危机，监管部门和信托公司应当保持清醒头脑，准确分析、判断局势。一是信托市场仍然是一个需要不断完善的市场，在信用环境、法规、监管以及公司的专业技能等方面还存在不足。去年在中国证券市场行情较高的情况下，信托公司在理财方面有了一些发展，但这种良好势头持续时间不长，我们看问题要着眼长远。二是今年我国的资本市场受国际、国内因素的影响，出现了很大的变化，房地产市场也在发生变化。需高度关注在市场急速变化的情况下，信托公司在财富管理、理财和信托计划执行中出现的问题；三是信托公司要认真分析目前的境外投资或兼并收购的案例，不断总结财富管理的经验教训，进一步提升理财观念、方法和手段，提高管理水平和专业技能。
蔡鄂生强调，监管部门和信托公司要密切关注当前国际国内经济金融形势变化，根据现实情况，灵活应变，解决问题，控制风险，改革创新，认真践行科学发展观，积极做好各项应对工作。一是要从整个市场的视角和眼光看问题。要以发展的眼光认识机构在市场上应该如何运作，要做到对机构反映出来的问题心中有底，提高应变能力；二是要结合宏观调控政策和市场变化，思考工作重点。不能在全球金融危机中等、靠、让，要从中得到启示，认真思考我们所监管的机构在风险控制需要不断完善的体制下，应该怎么做，如何调整我们的监管手段和对策。不能公式化监管，站在固化的指标上分析问题、处理风险，一定要把视野放宽，避免极端事件的发生；三是要抓住关键问题，研究对策，提高监管有效性。目前通过各种渠道披露的问题很多，要把从不同渠道反映出来的问题进行比较，分析工作中的得失,对未来作出科学的判断,并以之确定自己的监管行为。对信托公司反映的问题，监管部门要进行整理分类，哪些是共性的要求，哪些是个性的问题，需要具体指导，有的放矢，提高监管工作的针对性和有效性；四是要坚持隔离信托公司经营层面的社会风险，按真正的专业理财机构的要求实施监管。
蔡鄂生指出，面对当前的市场环境，信托公司应树立市场形象和理财品牌，为社会提供更多更好的财富管理服务。要不断完善公司治理和加强内控制度建设，加强企业诚信建设。要以“信”字当先，从股权结构、外部董事、企业文化等方面着手，将公司打造成为财富所有者的忠实朋友，为财富所有者的最大利益服务；要重视管理人才的培养。要有创新发展精神。创新发展是中国改革开放三十周年的成功经验，必须坚持，要按“风险可控、成本可算、信息充分披露”的原则开展创新，金融机构要在大风大浪中得到锻炼和发展。他希望，大家要研究信托公司明后年的发展，做到心中有数，通过这次研讨会学习到一些新的理念、新的方法，并运用到具体的实际工作中去，帮助信托公司实现科学发展，使其成为财富管理的专家和先行者。
这次财富管理国际研讨会得到了中国-欧盟世界贸易项目办公室的大力支持。欧洲联盟欧洲委员会驻华代表团参赞李鲲海（JavierArribasQuintana）先生、各银监局非银处监管干部、部分信托公司代表130多人参加了研讨会。











