
　　保监厅发〔2005〕104号
各保监局、各保险公司：
　　近一段时期以来，自然灾害、突发事件频繁发生，引起了党中央、国务院的高度重视和社会公众的广泛关注。各保险公司讲政治、顾大局、负责任，积极配合当地政府开展抢险救灾和理赔工作，充分体现了保险的经济补偿和社会管理功能，对维护社会稳定起到积极的作用。但同时也有个别公司急功近利，进行新闻炒作，干扰了正常理赔工作，在一定程度上损害了保险业的形象和声誉。为改进保险公司的新闻宣传工作，经研究，现就进一步做好突发事件的保险新闻宣传通知如下：
　　一、要正确认识保险理赔宣传工作。理赔是保险公司应尽的义务，提高理赔质量是保险公司规范经营和提高核心竞争力的核心内容，更是保险业诚信建设的一项重要工作。因此在新闻宣传中，要突出宣传保险业积极投入救灾理赔的整体情况，充分展现保险业及时理赔的工作成效，展现保险业奉献爱心，服务大众，讲究诚信，回报社会，维护社会安定的良好行业风貌和高尚情操。
　　二、杜绝对具体赔案进行新闻炒作。保险业的新闻宣传要强调“以人为本”的原则，在具体宣传中，各保险公司要防止以具体赔案为例渲染投保人、被保险人领取保险金的情况，并且冠以“第一赔付”等称谓，把投保人的不幸作为展业和盈利的机会，对保险业的形象造成负面影响。
　　三、各保监局、各保险公司负责新闻宣传的领导和工作人员，要切实加强自身的政治、思想、业务建设，不断提高应对突发事件新闻报道工作的质量和水平，及时主动，准确把握，正确引导舆论，注重维护社会稳定，确保保险新闻宣传工作有利于党和国家工作大局，有利于维护被保险人切身利益，有利于保险业稳定持续健康快速发展。
　　 　　 
　　二○○五年七月二十五日
