





















							 
刘明康在银监会党委第100次党委（扩大）会议上强调
 
贯彻落实党的第十七届三中全会精神
全力推进现代化农村金融体制建设工作
 
2008年10月12日晚5:30，中国银监会召开党委第100次（扩大）会议，传达学习中国共产党第十七届三中全会精神，部署银监会推进农村金融改革发展的有关工作，第十七届中央委员会委员、银监会党委书记、主席刘明康作重要讲话。
会议传达了中共中央总书记胡锦涛在党的第十七届三中全会上的重要讲话精神。刘明康说，党的十七届一中全会以来，中央政治局全面贯彻党的十七大和十七届一中、二中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，团结带领全党全国各族人民紧紧抓住发展机遇，积极应对来自国际国内形势复杂变化和自然界的严峻挑战，奋勇夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震抗震救灾斗争重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，圆满完成神舟七号载人航天飞行任务，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，各项工作取得新进展，社会安定团结大局得到巩固和发展。
当前，我国总体形势是好的，经济保持较快增长，金融业稳健运行，我国经济发展的基本态势没有改变。当前，国际金融市场动荡加剧，全球经济增长明显放缓，国际经济环境中不确定不稳定因素明显增多，国内经济运行中也存在一些突出矛盾和问题，我们必须增强忧患意识、积极应对挑战。最重要的是要把我国自己的事情办好。要更加自觉、更加坚定地抓好发展这个党执政兴国的第一要务，更加自觉、更加坚定地推动科学发展，坚定信心、冷静观察，多管齐下、有效应对，采取灵活审慎的宏观经济政策，着力扩大国内需求特别是消费需求，保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定，保持社会大局稳定，做好保障和改善民生工作，继续推动经济社会又好又快发展。
刘明康指出，一年来党中央坚持抓大事、解难事、办实事，坚持改革、开放、创新，实现了控制通货膨胀、保持国民经济平稳发展的重要目标。中国改革开放发展始于农村，中国农村为全国改革开放发展做出突出贡献，要想进一步推进改革发展，首先要推进农业改革发展，我们要对当前农业发展的新形势，新任务、新问题要有清醒认识。在改革开放30周年之际，党中央选择以农村问题为第十七届三中全会的主题是具有战略高度和深远意义的。
刘明康强调，在现代化农村金融体制建设过程中，要全面把握推进农村改革发展的总体思路。要以科学发展观为指导方法，以建设社会主义新农村为战略任务，以建设有中国特色的农业现代化为基本方向，以大力推动城乡统筹发展一体化的新格局为根本要求。
会议对银监会贯彻落实党的第十七届三中全会精神进行了部署，指出银监会要研究并落实好如何完善农村金融服务，充分发挥好政策性金融和商业性金融的作用，推进建立现代农村金融制度。
一是认真学习部署。各级党委要按照统一安排，组织进一步深入学习胡锦涛总书记的重要讲话精神和《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》的主要内容，结合实际，周密部署各项工作。
二是制定我会贯彻落实三中全会的总目标和实施细则，制定完成工作时间表和责任制度。要研究农发行如何更好发挥政策性金融作用，加强支持农村基础设施建设；要进一步研究农业银行坚持为农服务方向、发展农村服务网络和商业化改革要求内涵之间的关系和具体办法；要研究改善农村信用社法人治理结构，保持农村信用社支农金融主力军作用；研究扩大邮政储蓄银行涉农服务范围；要研究放宽农村金融市场准入，发展多种形式的新型农村金融机构；要规范发展以服务农村为主的地区性的中小银行，引导各类资本支持发展现代农业；要研究农村金融创新，加强监管，研究如何大力发展小额信贷，以及如何发展适合农村特点和需要的各种微型金融服务。同时，要研究落实如何进一步加强对各类农村金融服务的风险监管，规范发展民间借贷的健康发展和防范非法集资，确保各项支农金融服务稳健发展。
三是积极配合有关部门抓紧完善相关法律法规和配套政策，坚持科学发展观、以人为本，建立健康、稳定、商业可持续农村市场体制。
会议强调，在第四季度和以后的工作中，银监会各部门要认真学习、领会并在实践中贯彻落实三中全会精神，认真完成今年工作计划安排，全面分析并冷静应对当前国际金融形势，加倍努力工作，不断提高银行业监管的有效性。
银监会党委委员、国有重点银行业金融机构监事会主席、银监会机关各部门主要负责同志、银监会合作金融机构监管部全体党员干部出席了会议。











