



国家税务总局
关于加强税务网站建设的实施意见
税总发〔2015〕69号
【字体：大 中 小】 打印本页


 各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，局内各单位:　　税务网站是政府网站的重要组成部分，是税务机关与纳税人和社会公众密切联系的重要桥梁，是税务机关推行信息公开的第一平台、开展税收宣传的重要载体、服务纳税人的重要窗口、与公众互动交流的重要渠道。为进一步做好税务网站建设和管理工作，根据《国务院办公厅关于加强政府网站信息内容建设的意见》（国办发〔2014〕57号）、《关于加强党政机关网站安全管理的通知》（中网办发文〔2014〕1号）等文件精神，现提出以下实施意见。　　一、加强税务网站管理体系建设　　（一）落实税务网站管理主体责任。税务总局办公厅是全国税务系统网站工作主管部门，负责推进、指导全国税务系统网站建设，组织协调税务总局网站建设；省税务机关办公室是本系统网站主管部门，负责推进和组织协调本系统网站建设。税务总局和省税务机关纳税服务部门负责纳税服务相关板块和栏目建设，信息技术部门负责网站技术规划、运维和安全管理，其他各部门负责提供主管业务的相关信息和维护有关栏目。国税系统目前未纳入办公室主管的网站，2015年底前要整体移交办公室管理，地税系统结合当地政府有关要求办理。　　（二）推进两级集中建设。全国税务网站按照税务总局和省税务机关两级集中建设，税务总局、省税务机关内设机构、直属单位及市、县税务机关不得单独建设网站平台，市税务机关在省税务机关网站平台上建设子站，县税务机关在市税务机关子站上建设信息公开栏目，按职责实行分级管理和维护。　　（三）建立信息内容协调机制。各级税务机关应由办公厅（室）牵头，相关职能部门参加，建立税务网站信息内容建设协调机制，定期召开协调会，统筹业务部门、所属单位和相关方面向网站提供信息，分解信息公开、宣传解读、纳税服务、互动回应等任务。　　（四）组建税务网站编辑部。省税务机关要组建由办公室和相关部门人员、外聘人员、外包服务人员等组成的税务网站编辑部，承担网站日常运行管理职责，负责信息内容的审核与发布。省税务机关办公室要确定一位负责人承担日常管理工作。　　二、优化税务网站信息和服务功能　　（五）准确及时发布信息。充分发挥税务网站作为税务机关信息公开第一平台的作用，第一时间发布重要会议、重要活动和重大政策信息，使税务网站成为公众获取税务机关信息的第一来源。落实政府信息公开条例要求，依法公开各类信息，做到决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开。健全网站信息更新保障机制，提高发布时效，加强网站内容更新监测，确保信息发布准确、更新及时，对于内容更新没有保障的栏目要及时归并或关闭。　　（六）加大宣传解读力度。研究制定重大税收政策时，要同步做好网络宣传解读方案，深入浅出、通俗易懂地宣传解读政策。不断完善网站政策发布、政策解读、在线访谈、媒体评论和纳税咨询为一体的宣传解读链条。创新宣传解读形式，邀请政策制定参与者、专业机构、专家学者撰写解读评论文章或参加在线访谈。要提供政策相关背景、案例、数据等，还可通过数字化、图表图解、音频、视频等方式予以展现，增强网站的吸引力亲和力。　　（七）做好热点回应和互动交流。涉及税务机关的重大突发事件，要依法按程序第一时间在网站发布信息，公布事实表明态度。对于社会关注的税收热点问题，要通过网站积极回应，阐明政策解疑释惑。充分利用网站在线访谈、意见征集、网上调查，加强与公众的互动交流，倾听公众意见建议，接受社会批评监督，搭建税务机关与公众交流的“直通车”。进一步完善局长信箱、税收违法检举、干部违纪举报的处理机制和流程，综合研判网民意见建议，对其中有价值、有意义的应在7个工作日内反馈处理意见，情况复杂的可延长至15个工作日，无法办理的应予以解释说明。　　（八）完善纳税服务功能。根据纳税服务规范，及时更新网站办税指南、表证单书、软件资料下载等信息内容。拓展网站办税服务和涉税查询功能，提供网上登记、网上认定、网上审批、发票办理、申报纳税等在线办事服务和发票信息、纳税人状态、企业纳税信用等级、重大税收违法案件等涉税查询。优化网站纳税咨询工作机制，做好网站纳税咨询和12366纳税服务热线的衔接和整合，实现网线互通、知识库共享。加强网站办税辅导，开设网上纳税人学校，根据纳税人需求和工作需要制作办税专题。　　三、提升税务网站传播效能　　（九）拓宽信息传播渠道。通过开展技术优化、增强内容吸引力，提升税务网站页面在搜索引擎中的收录比例和搜索效果。税务网站要提供面向主要社交媒体的信息分享服务，加强手机、平板电脑等移动终端应用服务，积极利用微博、微信等新技术新应用传播税务网站内容，方便公众及时获取涉税信息。有条件的网站可发挥优势，开展研讨交流、品牌推广等活动。开设网站外文版要有专业、合格的支撑能力，加强与外宣媒体的合作，用专业队伍保障内容更新，确保语言规范准确。没有相应条件的暂不开设外文版。　　（十）打造上下联动机制。税务总局和省税务机关网站之间要加强协同联动，做到信息资源共享和优势互补，发挥税务网站集群效应，形成传播合力。税务总局网站发布的税收政策和要闻，省税务机关网站应及时转载、链接。省税务机关要做好税务总局网站内容保障工作，协助更新维护税务总局网站相关栏目内容，及时上报本单位重要信息。　　（十一）加强与新闻媒体协作。加强税务网站与报刊、杂志、广播、电视等媒体的合作，增进税务网站同新闻网站以及有新闻资质的商业网站等的信息交流，最大限度地提高税务信息的传播力影响力，准确及时传递税务声音，让公众了解和支持税收工作。同时，税务网站也可选用主流媒体的有关信息、观点，丰富网站内容。　　四、健全信息内容支撑和保障体系　　（十二）完善税务网站建设管理规范。根据国务院办公厅编制的政府网站发展指引，税务总局办公厅牵头组织编制税务网站建设规范，明确税务网站内容建设、功能要求等。省税务机关要结合本单位实际情况和工作特点，制定网站内容更新、信息发布、政策解答、协同联动等工作规程，提高税务网站设计、内容搜索、数据库建设、无障碍服务、页面链接等技术水平。　　（十三）规范信息发布流程。各级税务机关要明确网站信息内容提供的责任，严格采集、审核、报送、复制、传递等环节程序，做好信息公开前的保密审查工作，防止失泄密问题。要明确税务网站信息内容的格式、方式、发布时限，做好原创性信息的编制和加工，保证所提供的信息内容合法、完整、准确、及时。网站编辑部要承担编辑把关环节的责任，做好信息内容接收、筛选、加工、发布等，对时效性强的信息要及时发布。杜绝政治错误、内容差错、技术故障。　　（十四）加强人员经费保障。各级税务机关要在人员、经费、设备等方面为税务网站提供有力保障。配备专职网站管理人员，通过聘用、购买服务等方式充实网站编辑部力量，建设专业化高素质网站运行管理队伍。把税务网站建设经费列入预算，软硬件设备、网络租用、开发测试、安全防护、技术服务等纳入信息化建设专项经费，业务运维服务和信息采编、宣传解读、回应互动等工作支付的劳动报酬及稿费等纳入税收宣传或纳税服务专项经费。　　（十五）规范购买外包服务。积极开展税务网站服务外包，可根据工作需要，将技术运维、信息采编、摄影美工、内容监测、分析评估等专业性工作，通过政府采购交给专业服务单位承担。要严格审查服务单位的业务资质、服务能力、人员素质，核实管理制度、响应速度、应急预案，确保服务人员技术水平能够满足网站运行要求。签订合作协议，划清自主运行和外包服务的关系，细化服务要求，加强沟通交流，做好监督管理。　　（十六）开展考核评估。将税务网站建设管理纳入税务系统绩效考核，税务总局设定税务网站年度绩效评估指标，建立专业机构、媒体、公众相结合的综合评价机制，对省税务机关网站进行考核评估。对考核优秀的网站，给予相关单位和人员表扬，推广先进经验。对考核不合格的，进行通报并限期整改，对网站负责人和工作人员进行问责和约谈。　　（十七）组织业务培训。各级税务机关要把知网、懂网、用网作为领导干部能力建设的重要内容，主要领导要带头读网，引导税务干部通过税务网站宣传解读税收政策，与纳税人和社会公众互动交流回应关切。税务总局办公厅和省税务机关办公室每年要举办培训班或交流研讨会，对税务网站负责人、工作人员和信息员进行培训，切实提高管网办网水平。　　省税务机关要按照第一次政府网站普查工作要求，根据本意见制定具体实施措施，并于8月底前将贯彻落实情况报税务总局。税务总局将按照国务院办公厅部署开展工作检查和绩效评估。　　　　　国家税务总局2015年5月14日 

















