
 保监发〔2009〕10号
各保监局，各寿险公司、健康险公司、养老险公司:
　　为加强风险防范，完善投资连结保险销售管理，切实保护投保人和被保险人的利益，现就有关事项通知如下：
　　一、保险公司要高度重视对投资连结保险销售的管理工作，确保通过合格的销售人员，经由合适的销售渠道，将投资连结保险销售给具有相应风险承受能力的客户人群。
　　二、保险公司委托银行代理销售投资连结保险的，应严格限制在银行理财中心和理财柜销售，不得通过银行储蓄柜台销售投资连结保险。
　　三、投资连结保险销售人员必须拥有资格证书，且应至少拥有1年寿险销售经验，并无不良记录。
　　四、投资连结保险销售人员应接受不少于40个小时的专项培训。保险公司应将相关培训材料报当地保监局备案。
　　五、保险公司在银行渠道销售投资连结保险，其新单趸交保费不得低于人民币3万元。
　　六、保险公司应建立风险测评制度。投资连结保险销售人员需与客户共同完成对客户财务状况、投资经验、投保目的，以及对相关风险的认知和承受能力的分析，评估客户是否适合购买所推介的投资连结保险产品，并将评估意见告知客户，双方签字确认。如果客户评估报告认为该客户不适宜购买，但客户仍然要求购买的，保险公司应以专门文件列明保险公司意见、客户意愿和其他需要说明的必要事项，双方签字认可。
　　七、保险公司应加强对农村地区（即县及县以下地区）销售投资连结保险的管理，制定明确的发展规划、销售管理方案和风险控制措施并报当地保监局备案，对销售中出现的问题及时向当地保监局报告。
　　八、各保监局应加强对保险公司在农村地区销售投资连结保险的管理，积极采取有效监管手段和措施，以防范损害投保人和被保险人利益行为的发生。
　　九、保险公司应加强对银行等兼业代理机构销售投资连结保险的管理，至少每半年对代理机构的销售合规性进行一次检查评估。
　　十、本通知适用于保险公司向个人销售投资连结保险的经营活动。
　　本通知自2009年3月15日起执行。各保险公司接到本通知后，要对本公司投资连结保险销售管理情况进行一次全面的自查自纠，并于2009年3月1日前将自查自纠报告报送我会，同时各保险公司省级分公司将自查自纠报告报送当地保监局。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○九年一月二十三日
