





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于在全国开展土地和住房建设收费检查的通知





计价检[2001]1743号

















　　
关于在全国开展土地和住房建设收费检查的通知 

计价检[2001]1743号


各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市计委、物价局，财政厅（局），监察厅（局），国土资源（局），建设厅（委）： 

　　为进一步减轻企业的群众负担，创造扩大内需、促进经济增长的重要条件，根据国务院领导同志批示，决定在全国范围内对土地和住房建设收费开展一次专项检查。现将有关事项通知如下： 

　　一、检查的范围 

　　对涉及土地和住房建设收费的行政管理机关、事业单位及相关的中介机构2000年以来所发生的收费行为进行检查，重大问题可以追溯到1999年。 

　　二、检查的具体内容 

　　（一）国务院及财政部、国家计委历次批准取消的土地和住房建设收费项目是否已停止收取，国务院及国家计委、财政部历次批准降低的土地和住房建设收费标准是否已执行； 

　　（二）省、自治区、直辖市人民政府及其财政、价格部门批准取消的土地和住房建设收费项目是否已停止收取，省、自治区、直辖市人民政府及其价格、财政部门批准降低的土地和住房建设收费标准是否已执行； 

　　（三）有无未按规定的审批权限和程序设立的收费项目； 

　　（四）有无擅自提高收费标准、改变收费办法、扩大收费范围或肢解收费项目重复收费、不使用规定票据的行为； 

　　（五）有无将行政机关职责范围内的正常公务交下属单位进行有偿服务； 

　　（六）有无只收费而不提供或少提供服务的行为； 

　　（七）有无未按规定申领收费许可证擅自收费的行为； 

　　（八）其他违反国家规定的收费行为。 

　　三、检查的组织实施 

　　（一）全国土地和住房建设收费检查工作由国家计委、财政部、监察部、国土资源部、建设部统一部署。各省、自治区、直辖市由价格、财政、监察主管部门会同有关部门组织落实。 

　　（二）这次专项检查采取本级检查与下查一级相结合的方式进行，对重点部门、重点收费项目要下查一级，具体检查方式由省、自治区、直辖市价格、财政、监察主管部门确定。国家计委、财政部、监察部将会同有关部门派出工作组对检查工作进行督导，了解进度。 

　　（三）全国土地和住房建设收费检查从10月初开始到12月末结束。各地价格、财政、监察主管部门可根据本地的情况安排自查、抽查和全国检查的具体时间。对一般检查对象，可安排收费单位进行自查，并在自查的基础上进行抽查，抽查率原则上不低于30%。对取消项目的贯彻落实情况要逐项进行检查，对土地管理系统、建设系统的收费情况及举报、投诉案件要进行全面检查。 

　　四、对检查工作的几点要求 

　　（一）开展对土地和住房建设收费专项检查，是贯彻落实党中央、国务院整顿和规范市场经济秩序重要决定的具体措施。各级价格、财政、监察、土地管理和建设部门要高度重视，互相配合，统一协调。要加强对专项检查工作的领导，抓好安排部署和组织实施工作，确保检查工作取得实效。 

　　（二）各级土地管理部门、建设部门要从大局出发，认真对待检查。要按照要求，提供有关帐簿、单据、凭证、文件等资料，积极配合价格、财政、监察主管部门做好检查工作。 

　　（三）各级价格、财政、监察主管部门要坚持原则，严格依法行政。对不严格进行自查以及抗拒检查的单位和个人要从重处罚。对检查出的乱收费问题要按照有关法律、法规进行处理。对性质恶劣、情节严重、屡查屡犯的，要追究有关人员的责任。 

　　（四）要充分发挥“12358”价格投诉举报电话的作用，指定专人受理投诉举报；要通过电视、广播和报刊等新闻媒体，大力宣传对土地和住房建设收费进行专项检查的意义，选择典型安全进行曝光。 

　　（五）价格、财政、监察检查人员要严格遵守国家有关规定，廉洁自律、秉公执法，自觉维护行政执法人员的形象。 

　　（六）认真做好土地和住房建设收费检查总结工作。总结内容包括：开展土地和住房建设收费专项检查的基本情况，土地和住房建设收费中存在的问题、产生原因，完善土地和住房建设收费中存在的问题、产生原因，完善土地和住房建设收费管理政策的建议。各省、自治区、直辖市价格、财政、监察、土地建设部门要在2002年1月15日前将检查总结报告及典型安全分别上报国家计委、财政部、监察部、国土地资源部、建设部。


国家计委 

监察部 

国土资源部 

中华人民共和国财政部 

中华人民共和国建设部 

2001年9月14日























 




















