





















							 
生死关口选择忠于职守
——中国建设银行映秀分理处员工千里护库款
 
2008年15日上午8点，离汶川特大地震发生已经过去66个小时，处于震中位置的映秀镇交通、通讯仍然中断，余震不断。正在众人焦急万分的等待中，六个疲惫的身影远远出现在映秀镇通往都江堰的路上――原来是建行阿坝分行映秀分理处的六名员工。在刚刚经历了一场特大地震并受困三天后，六名英雄员工护送着分理处30万元库款和重要凭证，从映秀镇出发前往都江堰。
2008年5月12日汶川特大地震发生后，六名幸存员工惦记的不是自家安危，而是银行资金的安全。“必须将库存现金和重要凭证安全送出去。”危机关头他们不约而同作出了同样的选择。为安全起见，押款人员用旅行袋装款，男同志一前一后护卫。陡峭的山崖上不时有飞石落下，路面上不时有巨石挡道，饥寒中、泥泞中，六名英雄员工不断跌倒又不断爬起，在暴雨中艰难但坚定地前行，翻过了一座又一座高山峻岭，此刻他们只有一个信念，那就是时刻忠于职守，坚决保护国家财产和储户利益。搭把手，用力托，好不容易到达了紫坪铺救灾码头。由于待渡人员太多、场面拥挤，六名员工为保证现金安全，放弃了乘坐冲锋舟的机会，继续绕行山路。历尽千辛万苦，步行12个小时后，终于在晚上8点到达紫坪铺大坝，并于15日深夜11：00抵达都江堰幸福大道，与前来接应的建行省分行人员汇合。当闯过生死关口的他们见到省分行人员时，百感交集，热泪盈眶，激动得说不出话来，在这一时刻手里仍然紧紧握着装满现金的旅行袋。
5月16日凌晨2：00库款全部安全入库后，六名受灾员工这才想起自己的亲人还困在地震灾区，生死未卜，才去联系、寻找自己的亲人。当分理处主任胡隽获知在都江堰一所学校的儿子平安获救的消息后，这位在危难关头没有掉过一滴眼泪的37岁铁汉，终于忍不住嚎啕大哭起来。
 











