





















 刘明康在2007年银监会工作会议上强调
认真贯彻落实全国金融工作会议精神
开创新形势下银行业监管新局面
 
1月20日，中国银监会在京召开2007年工作会议，深入贯彻中央经济工作会议精神，研究落实全国金融工作会议部署，总结银监会2006年工作，安排2007年任务。银监会党委书记、主席刘明康出席会议并做重要讲话。
刘明康全面回顾总结了2006年银监会工作。刘明康指出，刚刚过去的一年，银行业改革发展倍受关注，对外开放进入重要阶段，监管工作经受多重考验。面对复杂多变的形势，在党中央、国务院的正确领导下，银监会坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观为统领，迎难而上，真抓实干，沉着应对，开拓创新，各项工作取得显著成绩，为银行业改革开放和经济社会发展作出了新的贡献。突出表现在以下几个方面：
—监管工作力度加大、成效明显。监管法制建设取得新成果，根据改革开放和发展的新要求新变化，及时出台了32项规章和规范性文件，填补了信息科技风险等方面的监管法规空白，对过去541件部门监管规章进行了全面清理。市场准入监管实现新突破，适时调整放宽农村地区银行业金融机构的准入政策，颁布了各类行政许可事项实施程序和办法，审批行为更加透明和规范。非现场监管能力和水平有了新提高，历时三年建设的监管信息系统正式运行。现场检查方式和效果出现了新变化，检查安排开始体现对风险持续监管理念，结合宏观调控的热点问题，突出风险隐患的重点领域、重点业务和重点机构。2006年，共检查各类各级银行业金融机构及分支机构6.92万家，处罚违规机构1104个，处分相关责任人7407人，取消高管人员任职资格243人。
—配合宏观调控积极主动、措施有力。加强窗口指导和风险提示，按月监测分析银行业金融机构经营风险，会同发改委等五部委联手整顿和规范各类打捆贷款，及时发现和解决了授信管理中的一些突出问题。强化资本约束和拨备要求，指导银行业金融机构自觉强化业务扩张的资本约束，合理把握贷款投放力度和节奏。2006年银行贷款增长平稳，全年新增贷款3.3万亿元，年增长率14.6%，贷款增长较为合理，较好体现了资本审慎约束要求。从风险监管导向上促进改善信贷结构，积极引导银行业金融机构通过创新机制和业务调整，大力发展小企业贷款和消费信贷业务。截至2006年末，小企业贷款余额达2.7万亿元，新增2423亿元；消费贷款余额2.4万亿元，增长15.4%。支持改善“三农”金融服务，2006年末，银行业金融机构涉农贷款余额达4.5万亿元，增长12.5%。
—风险防范和处置扎实推进、进程加快。不良贷款经受住反弹压力，进一步实现“双降”，截至2006年末，主要商业银行不良贷款余额1.17万亿元，不良率7.5%，分别比年初减少495亿元、下降1.38个百分点。案件多发、大要案频发的势头得到遏制，案件治理工作成效明显。2006年，银行业金融机构累计发生各类案件1085件，其中百万元以上大案273件，分别比上年减少189件和56件，降幅分别为15%和17%。金融机构单体风险处置整体推进，分类处置了240家待处置城市信用社，有102家停业整顿社退出了市场，超过前三年的处置总和，高风险农村信用社处置力度加大，金信等一批处于停业整顿的信托公司问题得到处置。处置非法集资工作得到加强，应对突发事件能力提高。2006年，根据国务院有关会议精神，及时组织召开了处置非法集资工作部际联席会议，组建了处置非法集资办事机构，非法集资处置工作机制基本确立，一些涉嫌非法集资重点案件得到查处。
—改革创新取得突破、态势良好。国有商业银行改革成效进一步显现，公司治理基本框架初步建立，同境外战略投资者开展了实质性合作，各项财务和监管指标持续改善；继交行和建行之后，中行和工行成功实现境内外上市，并刷新国际资本市场上多项纪录。农村信用社和邮政储蓄机构改革取得重大进展，截至2006年末，已组建银行类金融机构93家，组建以县(市)为单位统一法人机构1201家，完成票据兑付95亿元。农村信用社贷款五级分类工作的顺利实施，为全面统一银行业风险监管标准奠定了基础。邮储机构试办小额存单质押贷款的范围扩大到了13个省，中国邮政储蓄银行已正式开业，长期酝酿的邮储体制改革跨出关键一步。积极推动金融创新，金融创新环境进一步改善，“六项机制”建设推动银行小企业贷款服务出现良好发展势头。
—对外开放推进有序、过渡平稳。在过渡期结束前夕，以修订颁布《外资银行管理条例》和实施法人银行导向政策为主线，全面推进外资银行监管规制建设，既保证了国民待遇及时给予，又维护了我审慎原则和金融安全。在推进中外资银行互利共赢、支持中资银行“走出去”和加强国际监管合作与交流方面成效也很明显。截至2006年末，累计已有21家中资银行业金融机构引进29家境外投资者，投资总额达190亿美元；正式与我会签署双边监管谅解备忘录或合作协议的国家和地区达到22个。
—内部管理和党的建设协调推进、全面发展。推行政务履职考核，多层次、全覆盖的“三位一体”考核机制基本确立，内部考核科学性和操作性明显增强；认真组织开展治理商业贿赂专项工作，反腐倡廉工作富有特色和成效。
 
会议对银监会成立四年来的工作进行了回顾，认为以2006年各项任务顺利完成为标志，银监会成立四年来，初步落实了温家宝总理在银监会成立之初提出的“工作要有一个全新的面貌”的指示和要求，在有关部门大力支持、密切配合下，全系统广大干部职工克服困难、开拓创新，促进银行业深化改革稳健发展，具有中国特色的银行业监管框架初步形成，银行业金融机构整体风险状况实现历史性好转，银行业科学发展的长效机制开始形成，银行业服务水平和竞争能力日益提高。主要商业银行不良贷款率从2002年末的23.6%下降到2006年末的7.5%。风险拨备缺口大幅缩小，从2002年的1.3万亿元减少到2006年的4547亿元；专项准备充足率从2002年的10.5%提高到2006年的41.7%。资本充足水平大幅度提高,资本充足率达标银行从2003年末的8家，增加到2006年的78家；达标银行资产占比相应从2003年末的0.6%上升到2006年的76.4%。
总结过去四年的工作经验，刘明康强调指出，做好银行业监管工作，必须把握好四点：一是必须深刻认识又好又快是银行业发展的本质要求，银行业金融机构要按照科学发展观的要求推进发展，坚决改变单纯追求速度规模、不讲质量效益的粗放增长方式，坚决纠正只看眼前、不顾长远的短期经营行为，坚决做到战略正确、风险可控、稳健经营；二是必须坚持以先进的理念和标杆引领监管工作，要深入践行“管法人、管风险、管内控、提高透明度”的监管理念，不断学习借鉴国际监管成功做法，结合我国实际，提高我国银行业监管专业化水平；三是必须始终注重解决影响银行业科学发展的体制机制问题，按照现代银行制度的要求，继续推进银行业改革开放，建立可持续发展的体制机制保障；四是必须在推进金融创新中提高银行业服务水平和竞争能力，保护知识产权，提高自主创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，为落实银行业竞争战略与致力于建设创新型国家和构建社会主义和谐社会而努力。
 
会议对银监会2007年的工作进行了全面部署。会议认为，2007年银监会要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，重点做好五个方面的工作：一是要坚持真抓实干、有所作为，深入学习贯彻全国金融工作会议精神；二是坚持以监管能力建设为重点，全面提高银行业监管工作有效性；三是坚持继续抓好宏观调控下的风险管理，保持和扩大银行业发展的良好势头；四是坚持推进改革开放，加快形成银行业科学发展的体制机制保障；五是坚持支持和鼓励金融创新，促进金融服务的不断改善。
刘明康强调，全面提高银行业监管工作有效性，首先要处理好三大关系：一是正确处理好现场检查和非现场监管的关系。要提高现场检查的质效，把握好现场检查的频度和深度，做到“精确制导”和“精确打击”；同时，继续着力于建设良好的监管信息系统，完善科学的非现场监管指标报表体系，建立专业化的非现场监管队伍，把非现场监管作为今后监管的重要方式和主要任务。二是正确处理规制导向监管与原则为基础监管的关系。随着金融市场竞争的加剧、监管法规体系的逐步完善和银行风险管控能力的增强，要适时把监管思路逐步转向以原则为基础的监管，更加关注改善银行业运行效率，更加注重银行业竞争力建设。三是正确处理合规性监管与风险为本监管的关系。把推进合规文化建设作为合规性监管的重点，同时根据风险为本的监管导向，进一步健全银行风险评价和预警机制，突出强调分类监管，按照风险大小进行高风险、中度风险和低风险的分类排队，灵活地做出监管安排。其次要把握好“两个准绳”。一个是巴塞尔有效银行监管的核心原则。要深入抓好新版《核心原则》的学习，并进行第三次《核心原则》自我评估，找准差距、分析不足，加大改进工作的力度。另一个是巴塞尔新资本协议。继续坚持“结合国情、积极参照”的基本态度，按照“两步走、双轨制”战略，初步计划在海外设有分支机构的大型商业银行到2010年实施新资本协议。这些银行今年必须在相关准备工作方面上有实质性进展。
刘明康指出，要高度重视并切实防止不良贷款反弹，要跟踪分析宏观经济和货币信贷发展走势，密切关注重点行业贷款质量变化情况，有针对性地及时提出防范信用风险的对策措施。要把市场风险监管工作提高到突出位置来抓，建立银行业金融机构衍生产品统计制度，逐步完善市场风险识别、计量、监测和控制的管理体系。坚决巩固并不断扩大案件专项治理成果，逐步把专项治理作为一项常规工作纳入操作风险监管范围，进一步完善工作机制。联合有关部门加大对非法集资查处力度，尽快建立健全疏堵并举、防治结合的非法集资综合治理长效机制，进一步加强处置非法集资宣传教育，提高公众风险意识和识别能力。
刘明康指出，深化国有商业银行股份制改革，重点是要抓好已改制上市银行的改革深化和农业银行股份制改造。要加快推进农业银行改革，配合有关部门抓紧制定改革实施方案，推动财务重组和股份制改造，从严明确工作方向和各阶段的具体要求。要全面推进农村金融改革，进一步厘清省政府与农村合作金融机构权责安排，稳步推进产权制度改革，逐步建立和完善适合农村合作金融机构特点的治理模式。要推动邮政储蓄银行加快完善公司治理，健全经营机制，加强内部管理，稳步推进分支机构组建工作，完善网点管理模式和网络服务功能，扩大小额存单质押贷款试点范围，增强对城乡社区服务的功能。同时，要协调推进其他各类银行机构改革。按照国务院统一部署，推进政策性银行改革，首先推进国家开发银行改革，推动进出口银行和农业发展银行深化内部改革。加快中小商业银行改革重组步伐，支持有条件的城市商业银行联合重组和跨区域发展。深化信托、租赁、财务公司改革，规范发展非银行金融机构。加快推进金融资产管理公司商业化转型。
刘明康强调，做好新形势下的监管工作必须坚持创新。创新是提升银行业竞争力的决定性因素，搞好对客户的金融服务是维系银行业生命线的大事。2007年，在加强成本与风险管控的前提下，重点要在三个领域取得重大突破：一是小企业贷款服务工作要有新进展；二是支持社会主义新农村建设要有新突破；三是继续引导银行业发展增加手续费收入的新业务。2007年，除了继续大力发展农户小额贷款外，重点是要在放宽农村地区银行业金融机构准入、鼓励开发新的金融产品和服务方面有所突破并加快推进。要在对全国金融服务充分性调查的基础上，争取1月底推出农村金融机构分布状况地图，5月底推出全面金融服务总地图，为各类资本进入农村地区提供信息支持。
刘明康强调，要切实加强银监会系统党的建设和内部管理。要围绕党的十七大、按照党的先进性建设要求，全面加强党建工作，切实加强领导班子和干部队伍建设。实施人才培训和职业生涯培训工程，着力培养非现场主监管员和现场主查员，积极吸引境内外高层次人才。不断加强内部管理，建立科学的工作业绩综合考评制度体系，要认真贯彻落实中央纪委第七次全会精神，切实加强各级领导干部作风建设。
刘明康要求，银监会系统全体干部职工要以科学发展观为统领，认真贯彻落实中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，团结协作，扎实工作，锐意进取，开拓创新，着力维护银行体系稳定和安全，通过引领银行业又好又快发展促进国民经济又好又快发展，为党的十七大召开营造和谐的金融环境。
 
银监会党委副书记、副主席蒋定之主持会议，银监会党委成员、各国有重点银行业金融机构监事会主席、各银监局负责人、银监会机关处以上干部在北京主会场出席会议。中纪委、中组部、中编办、国务院办公厅、人事部有关部门负责人应邀出席了会议。











