





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家土地管理局关于加强外商投资企业用地管理工作的通知












　　
　　　　　　　　　　　　国家土地管理局关于加强外商投资企业用地管理工作的通知 　　自实行对外开放政策以来，外商投资企业在我国发展很快，目前已有八千余家，遍布全国二十九个省、自治区、直辖市。为了不断改善投资环境，加强对外商投资企业的管理，1979年以来国家先后颁布了《中外合资经营企业法》、《国务院关于中外合营企业建设用地的暂行规定》、《中外合资经营企业法实施条例》、《国务院关于鼓励外商投资的规定》等一系列法律、法规和条例。 　　据调查，目前各地对外商投资企业用地的管理比较薄弱，不同程度地存在管理制度不完善、办事效率不高、土地利用不合理等问题，十分不利创造良好的投资环境和发挥土地的经济、社会效益。为加强外商投资企业用地管理工作，现将有关要求通知如下： 　　一、积极开展外商投资企业用地管理业务，按照《中华人民共和国土地管理法》的规定，对外商投资企业用实行统一管理。特别要加强经济特区城市和沿海开放城市土地统管机构的建设，帮助和指导各经济技术开发区开展土地管理业务，把外商投资企业用地管理列入重要工作日程。 　　二、抓紧制订外商投资企业用地管理的地方性法规和制度。在国务院关于中外合资经营企业、中外合资 经营企业、外商企业使用土地的管理办法颁布之前，各地可以按照已经颁布的《中华人民共和国土地管理法》、《国务院关于中外合资企业建设用地的暂行规定》、《国务院关于鼓励外商投资的规定》等有关法律和政策，在调查研究的基础上，结合具体情况，制订本地区的行政法规和制度，由当地人民政府颁布实施。 　　三、积极与有关部门配合，加强对外商投资企业比较集中的经济特区城市和沿海开放城市经济技术开发区土地利用的可行性研究，参与开发区规划的审查工作。提倡综合开发建设，节约用地，提高利用率。 　　四、严格执行《土地管理法》和各省、自治区、直辖市对建设用地审批权限的规定，履行外商投资企业用地申请报批手续。凡申请用地者，一律到土地管理部门依法办理手续。在城市规划区内的项目选址，要符合城市规划，协调好与城市规划管理部门的工作关系和程序；要力求手续简便，提高效率。用地经同级人民政府批准后，要及时划拨，保证用地。对外商投资企业已经使用的土地，要认真清理，未经申请审批的，要做出处理，补办手续。闲置两年以上未用的土地，可报经原批准机关，另行统一安排使用。 　　五、做好外商投资企业用地的登记、发证工作。对已办企业的用地，经清理后，应及时办理土地登记手续，发给土地使用证；对新批准的企业用地，要及时办理土地登记手续，发给土地使用证。使用期满或期满前企业停产、解散，其使用的土地同时交回，不得转让和抵押。需要延期使用，须重新申报审批，确认使用权。 　　六、坚持有偿使用土地，做好土地使用费的收取工作。《国务院关于中外合营企业建设用地的暂行规定》中规定：“中外合营企业用地，不论新征用地，还是利用原有企业的场地，都应计收场地使用费。”计收标准，由省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况具体确定；对于产品出口企业和先进技术企业，执行《国务院关于鼓励外商投资的规定》中规定的标准。为保护外商投资企业合法的权益，各地要加强监督检查，坚决制止乱收费等不良现象。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
1987年10月5日























 




















