





















唐双宁出席银行QDII业务联合工作小组第一次会议并讲话
 
 
 
11月30日，银行QDII业务联合工作小组的第一次会议在香港召开，来自中国银监会、国家外管局、香港金管局和香港证监会四家监管机构的相关人员参加了会议，中国银监会副主席唐双宁、香港金管局总裁任志刚出席会议并做讲话。
 
唐双宁在讲话中指出，近年来，香港与内地经济融合不断加深，贸易和投资关系日益密切，同时，香港以其亚洲金融中心的地位和独特的制度环境、法律环境、人才以及信息优势，成为QDII业务的主要投资地，希望取得QDII资格的商业银行把握市场机遇，充分利用香港投资市场的便利条件，开发出更多更具有竞争力的产品。
 
唐双宁披露，中国银监会已经批准了10家中资银行和7家外资银行开办代客境外理财业务资格，并希望更多的银行参预到QDII业务中。从产品情况看，市场上共推出9款银行QDII产品，人民币认购额近23亿元，美元认购额近9000万元。
 
唐双宁强调，中国银监会对于QDII业务始终持积极推进的态度，将在督促银行机构做好产品的科学设计和定价，提高风险管理能力，加强信息披露的同时，鼓励银行机构加强与监管机构及香港银行业界的业务交流，进一步完善QDII有关监管政策，优化竞争环境，加强与境内、外监管机构的合作，审慎、稳健地推动QDII业务发展。
 
唐双宁认为，随着中国金融市场的全面对外开放，内地与香港金融市场的不断融合，以及监管机构之间的交流与合作，一定会实现双方共赢的目标。
 











