





















							 
 
 
银监会要求银行业金融机构做好
两节期间金融服务工作
 
2011年元旦、春节将至，银监会发布《关于切实做好2011年元旦、春节期间银行业金融服务等各项工作的通知》，要求切实做好“两节”期间银行业金融服务、维护稳定、安全生产与值班等工作，确保度过一个欢乐、祥和、平安的节日。
《通知》指出，元旦、春节是我国传统佳节，是居民消费和出行的高峰期，群众对银行网点、银行卡等金融服务需求旺盛，各银行业金融机构要积极组织、统筹安排，为广大金融消费者提供优质高效的金融服务，树立良好的社会和品牌形象。
一是统筹安排节日期间网点营业时间。各银行要保证足够数量和服务覆盖半径的网点营业以方便群众，可采取轮休方式，根据不同地域、不同居民集中程度适当调整营业时间，满足公众需求；休业网点应提前发布告示，明确标注附近开门营业网点的交通图、服务时间、服务业务种类等相关信息。
二是提高电子银行服务水平。各银行要保证自助设备、网上银行、电话银行等服务渠道畅通，同时做好风险监控、安全保卫和处理咨询、投诉的工作，增强银行系统抗攻击、防病毒能力，为电子银行业务的顺利开展提供全面保障。
三是做好节日金融服务应急预案。各银行要制定并熟练掌握节日金融服务的应急预案，特别是针对自助设备故障、系统故障等情况的应急预案。
四是加强各银行营业网点之间的协调配合。各银监局要发挥统筹协调和督导检查的作用，可协调各家银行统筹安排节日期间营业网点的覆盖范围，既保证方便群众，又提高营业网点利用率。银行业协会要充分发挥作为行业自律组织的作用，确保节日期间银行业金融服务质量。
五是认真做好服务投诉接待工作。节日期间要安排得力干部值班接访，按照“谁主管谁负责”的原则，做到上访有人接待、问题有人处理，切实做到及时就地接谈，防止出现不接待或在接待中敷衍、乱许愿的情况，努力在第一时间、第一地点化解服务投诉。一时难以解决的，要做好说服解释工作，并按有关要求限期解决群众上访反映的问题，避免矛盾激化。
《通知》要求，要切实做好安全生产和保卫工作，以及节假日期间的值班工作。各单位要在“两节”之前完成安全隐患排查工作，认真做好防盗窃、防抢劫、防火灾、防突发事件工作。各银行要进一步加强对网点营业场所、自助营业场所、网上银行等区域的监控和安全管理。各单位要提醒员工注意出行安全，避免发生交通意外事故，防止出现人身伤害和财产损失。
 











