





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















财政部、国家税务总局关于对消化空置商品房有关税费政策的通知





财税[2001]44号

















　　
财政部、国家税务总局关于对消化 空置商品房有关税费政策的通知 财税[2001]44号 
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局、新疆生产建设兵团财务局： 　　为加快消化积压空置商品房，促进房地产市场的健康发展，积极防范金融风险，经国务院批准，现就积压空置商品房有关税费政策问题通知如下： 　　一、对财政部，国家税务总局《关于调整房地产市场若干税收政策的通知》（财税字[1999]210号）中规定的“1998年6月30日以前建成尚未售出的商品住房”免征营业税、契税的优惠政策，延期执行两年，即延长至2002年12月31日止。 　　对纳税人销售1998年6月30日以前建成的别墅、渡假村等高消费性的空置商品房，应自2001年1月1日起恢复征收营业税、契税。 　　别墅、渡假村等高消费性的空置商品房与其他商品住房的界限，由各省、自治区、直辖市和计划单列市财税部门根据当地情况确定。 　　二、纳税人在1998年6月30日以前建成的商业用房、写字楼，在2001年1月1日至2002年12月31日期间销售的，免征营业税、契税。 　　三、对纳税人销售1998年6月30日以前建成的商业用房、写字楼、住房（不含别墅、渡假村等高消费性的空置商品房），免予征收各种行政事业性收费。 
中华人民共和国财政部 国家税务总局 二○○一年四月十九日























 




















