





















蔡鄂生在陕西调研时强调邮储小额质押贷款要服务新农村建设和邮政储蓄改革大局 近日，中国银监会副主席蔡鄂生在陕西就邮政储蓄定期存单小额质押贷款的开办情况进行了实地考察和调研。他强调，邮政储蓄定期存单小额质押贷款的开展，要紧紧围绕建设社会主义新农村和邮政储蓄改革这个大局，要用科学的发展观统领改革和发展。蔡鄂生一行在商洛市南区夜村邮政支局详细了解了邮政储蓄定期存单小额质押贷款内部管理、内控制度、网络应用、业务管理、贷款发放、风险控制等一系列具体问题，观看了临柜人员现场演示的业务系统运行过程。在与省、市银监局，省、市、镇邮政局以及借款农户代表的现场座谈会上，蔡鄂生认真听取了借款农户对开办此项业务的意见和建议。他指出，作为邮政储蓄试办定期存单小额质押贷款业务，一是既要讲正面的反映，但更重要的是要反映问题。只有发现了问题，寻找到了解决问题的方法，才能使试点业务得到更加健康快速地发展；二是要测算它的盈利能力，认真匡算投入、产出，体现效益原则；三是要把握好小额质押贷款方向，定好位。要结合自身实际，办出自己的特色；四是要找准社会、邮储、农户三方需求的切入点，实现共赢。   蔡鄂生强调，各级邮储监管部门和开展邮政储蓄定期存单小额质押贷款业务的机构要认真总结经验，逐步解决改革和发展中存在的问题。要认真研究农民生产、生活的多样性，通过业务的开展，建立和培育好的信用环境，有效带动一方经济的发展。











