






















中国银监会将召开国际咨询委员会第一次会议 
广受关注的中国银行业监督管理委员会国际咨询委员会第一次会议，将于2003年11月21日至22日在北京召开。
经国务院同意，中国银监会组建了国际咨询委员会，由国际知名金融监管人士担任委员。目前，甄选国际咨询委员会委员、组成首届国际咨询委员会的工作已基本完成。确定的六位委员均是在金融监管领域享有国际盛誉的权威人士，分别是：香港证券与期货委员会主席沈联涛先生，国际清算银行前总经理安德鲁.克罗克特先生，英国英格兰银行前行长爱德华.乔治先生，英国金融服务局前局长霍华德.戴维斯先生，美国纽约联邦储备银行前主席杰拉尔德.科雷根先生，香港金融管理局前副总裁简达恒先生。   
这些人士均在制定银行业国际标准的国际金融机构或组织以及发达经济体的金融监管机构中长期担任过高层职务，在金融监管领域有深厚的理论造诣和丰富的实践经验，有很高的国际知名度。
成立国际咨询委员会，一方面是要为中国银监会借鉴国际经验，拓宽决策思路提供重要窗口，另一方面，也是新成立的中国银监会“走出去”，树立良好国际形象，扩大银行业监管国际合作的重要途径之一。
在国际咨询委员会成立之后，银监会已就一些即将出台的监管制度，如《金融机构衍生产品交易管理办法》、《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》、资本市场问题及商业银行风险控制等问题向部分委员征询了意见。
本次会议将主要讨论国有银行改革发展和监管、巴塞尔核心原则自我评估情况及资本市场等方面的问题。相信通过本次会议，将有助于进一步认清当前我国银行业监管工作存在的重点和难点，使银行监管方法和方式更加深入市场、对银行风险更有针对性。同时，会议也有助于促进国际银行业对我国银行业监管所处环境的理解，加深国际银行业对我国银行业近年来的发展和进步的认识，在我国银行业未来的改革发展和监管工作中，得到更多的支持。此次会议必将为促进银行业监管的国际合作发挥积极作用。
 
附：中国银监会六位国际咨询委员简历（资料更新至2003年9月）
1、安德鲁?克罗克特先生：生于英国格拉斯哥，现年60岁。1994年1月至2003年3月担任国际清算银行总经理，1999年4月开始担任金融稳定论坛主席至今。1989至1993年，担任英格兰银行执行董事。同时，他还是国际会计标准理事会成员。曾先后就读于剑桥大学和耶鲁大学。
2、爱德华?乔治先生，现年65岁，1993年7月至2003年6月担任英格兰银行行长。除1966-1974年期间先后在国际清算银行和国际货币基金组织工作，其职业生涯几乎都在英格兰银行度过。曾先后担任过英格兰银行国际货币事务顾问至副行长等一系列重要职务。2000年因其对经济的突出贡献被英国女王授予爵士封号。曾就读于剑桥大学。
3、霍华德?戴维斯先生，现年52岁，1997年10月至2003年9月担任英国金融服务局局长。1995-1997年间担任英格兰银行副行长，1992-1995年间担任英国工业联会总干事，1987-1992年间担任审计署署长。曾先后就读于牛津大学和斯坦福大学商学院。
4、杰拉尔德?科雷根先生，生于美国，现年62岁，1968年8月至1993年7月在美国联邦储备系统中工作25年。1980-1985年间担任明尼阿波利斯联邦储备银行主席。1985-1993年期间担任纽约联邦储备银行主席兼首席执行官，联邦公开市场委员会副主席、常任委员。1991年被10国集团中央银行行长推选为巴塞尔协会银行监管委员会主席，是首名任此职务的美国人。1994年1月加入高盛公司任执行委员会主席、国际顾问、高级顾问。1996年11月至今任高盛公司执行董事，同时担任公司风险管理委员会、全球合规与控制委员会联席主席，公司承诺委员会成员。曾先后就读于美国Fairfield大学和Fordham大学，拥有经济学博士学位。
5、简达恒先生，1993年至2003年9月担任香港金融管理局副总裁，负责银行监管和银行事务。1991-1993年任香港银行业专员，负责银行监管。1969-1991年在英格兰银行工作22年，期间曾就职于多个部门，1986年后一直从事银行业监管。曾就读于英国爱丁堡大学。
6、沈联涛先生，1998年10月至今担任香港证券和期货委员会主席，1993-1998年担任香港金融管理局副总裁，1989-1993年于世界银行任职，1976-1989年于马来西亚中央银行任职。1998年,在22国集团财长和央行行长下设的“透明度和可靠性”工作组中担任联席主席。1999年11月, 被任命为金融稳定论坛下设的标准执行任务组主席。1999年12月,被任命为国际会计标准委员会提名委员会成员。曾就读于Bristol大学。
 











