





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计委、国家工商行政管理局关于制订国营施工企业资格等级标准和定级发证工作的通知












　　
国家计委、国家工商行政管理局 关于制订国营施工企业资格等级标准和定级发证工作的通知 
　　为了进一步贯彻执行国务院《关于改革建筑业和基本建设管理体制若干问题的暂行规定》，推进建设工程招标投标的健康进行，适应建筑市场开放后施工企业跨地区、跨部门承担施工任务的新形势，为招标单位恰当地选择施工单位提供必要的依据，防止施工企业因承担力不胜任的工程而造成工程质量事故，需要尽快制定国营施工企业的资格等级标准，并切实做好定级发证工作。为此，通知如下： 　　一、国务院有关部门根据本部门专业工程的特点和施工企业的实际情况，制定本行业施工企业的资格等级标准。资格等级标准的内容，一般应包括：企业负责人、技术人员、管理人员和技术工人的素质、数量及构成；技术装备和技术管理水平；固定资金、流动资金和施工能力等。施工企业的等级可划分为1-4级。 　　为便于各部门在制订资格等级标准时掌握好划分等级的尺度，请各部门在今年八月上旬将制定的资格等级标准送国家计委施工管理局，经协调后再由各部门正式颁布，并由国家计委施工管理局汇总成册，一并转发。 　　城乡建设系统施工企业的资格等级标准，按城乡建设环境保护部1984年的规定执行。 　　二、国务院各部门的直属施工企业（含直属厂、矿自营施工企业）由主管部门按照本部门的资格等级标准核定等级，发给资格等级证书。 　　省、自治区、直辖市各厅、局所属施工企业的资格等级，由其主管厅、局按照国务院有关部门制定的等级标准核定等级，发给资格等级证书，并分别报主管部门和所在省、自治区、直辖市基建主管部门备案。 　　定级、发证的对象是独立核算，自负盈亏、具备法人条件的施工企业。定级发证工作，一定要严格掌握标准。 　　三、所有国营施工企业，凭主管部门核发的资格等级证书，向所在地工商行政管理机关申请办理登记，领取营业执照，取得法人资格后，始得经营。 　　四、施工企业分立，合并或人员构成、技术装备发生变化时，应重新核定等级，换发等级证书，并向工商行政管理机关申请变更登记，换发营业执照。 　　施工企业跨地区承担施工任务，应向施工现场所在地的工商行政管理机关备案。 　　五、施工企业的资格等级证书和营业执照在全国有效，作为招标单位审查投标企业资格的凭证。 
1985年5月21日























 




















