





















 
银监会正式批准筹建上海国利货币经纪有限公司
 
《货币经纪公司试点管理办法》颁布实施后，中国银行业监督管理委员会于2005年11月8日正式批准筹建全国首家合资货币经纪公司－上海国利货币经纪有限公司，中国金融市场将诞生一类新型的非银行金融机构。
上海国利货币经纪有限公司由上海国际信托投资有限公司和英国德利万邦有限公司共同出资申请设立，拟设地在上海。上海国际信托投资有限公司于1981年设立，自上世纪八十年代就建立了外汇交易室开展外汇和货币市场交易，是我国知名的信托投资机构。英国德利万邦有限公司则是世界第二大货币经纪商国惠集团下属的一家专业从事货币经纪业务的公司，迄今已有36年从事货币经纪业务的经验，目前国惠集团旗下专营货币经纪业务的子公司及其分支机构遍布世界25个金融中心城市。
货币经纪公司是在金融市场上为金融产品交易提供信息、促进交易达成的专业化机构。经中国银监会批准，货币经纪公司可以开办境内外外汇市场、货币市场、债券市场交易以及境内外衍生产品交易。货币经纪公司以专业化的服务及时迅捷地传递市场信息，提供实时的市场成交价格，满足各类市场参与者的需求，增强了市场流动性，强化了金融市场功能，提高了市场效率。此外，货币经纪公司一般不做自营交易，在交易中处于中立地位，保证了市场价格的公正性，提高了市场价格的透明度。货币经纪已成为国际市场上金融产品交易的主流方式。
中国金融业即将度过WTO的过渡期，引入货币经纪制度，可以进一步拓展我国金融市场的广度、深度，提高金融市场的透明度，促进货币市场、外汇市场与资本市场的互动发展，为深化我国利率市场、汇率市场改革以及金融创新提供良好的配套环境。











