






















银监会加强对国有独资商业银行不良贷款余额和比例的监测和考核
---国有独资商业银行不良贷款余额和比例持续“双降”
银监会认真贯彻国务院关于加强监管、防范风险的要求，积极采取措施，加强对国有独资商业银行不良贷款余额和比例的监测和考核。10月中旬，刘明康主席、唐双宁副主席相继带队到各地进行调研检查，提出了有针对性的监管措施。近期，银监会召开了国有独资商业银行不良贷款分析会议，以进一步促使国有独资商业银行切实做好不良贷款余额和比例双降工作。银监会领导、有关部门负责人及国有独资商业银行行领导参加了会议，
今年以来，国有独资商业银行加强贷款管理，加大清收处置不良贷款力度，信贷资产质量得到了一定改善。据统计，到2003年9月末，国有独资商业银行境内机构五级分类不良贷款余额比年初下降888.76亿元；不良贷款率比年初下降4.83个百分点。四级分类不良贷款余额比年初下降152亿元，不良贷款率比年初下降3.35个百分点。
国有独资商业银行不良贷款持续下降，但在不良贷款管理工作上还存在许多不容忽视的问题，如部分分支机构管理薄弱、风险控制不足、案件损失较大等。为此，银监会要求四家银行继续采取有效措施，努力降低不良贷款，实现不良贷款“双降”。
银监会要求，第四季度各家银行要努力做好以下工作：
一是加大呆账核销和不良资产清收力度。各家银行要在可能的较大限度内，增提贷款损失拨备，冲销损失贷款，把利润做实；清收方面要制定明确的责任制，并争取有关部门和地方政府的支持。
二是控制不良贷款反弹。贷款质量高的地区和机构要继续保持和巩固，对不良贷款出现反弹的地区和机构要加强监测和跟踪。
三是严格控制新增贷款的质量。目前，各行2000年以来的新增贷款质量较好，要及时总结经验教训，继续保持。要正确评估借款人的还款能力，并根据风险状况适当调整信贷结构。
四是对不良贷款的重点行业、重点地区集中攻坚。对这类行业和地区要制定专门的清收计划和核销计划，集中主要力量，力争取得突破性进展。
五是积极探索新的不良贷款处置方式，利用市场的原则处置抵债资产，或同地方政府合作处置等。银监会将积极推动新的处置方式，并为各行在有关的政策方面创造有利条件。
同时，各家银行应进一步加强内控管理，建立科学、合理、有效的覆盖全部业务的风险管理机制。一要切实作好五级分类工作，充分理解五级分类的科学内涵，增强银行人员的风险意识，加强现金流量的分析，保证五级分类结果的真实性和准确性；二要重视控制关联交易和关系人贷款的风险；三要建立合理的授权、授信管理体制，注意借鉴国际银行业的先进经验；四要切实关注非信贷资产、表外业务风险，防止盲目的、不计成本的金融创新；五要建立覆盖信贷资产、非信贷资产和表外业务等全部业务的风险管理体系；六要注重风险管理体系的有效性，注重风险管理的组织体系、流程、内容、执行情况，提高内部审计的独立性。 











