


关于进一步做好企业法人法定代表人任职限制规定执行工作的通知




工商企字[2010]82号






              发布时间：2010年04月21日    
              信息来源：国家工商总局企业注册局
            






 
关于进一步做好企业法人法定代表人任职限制规定执行工作的通知
各省、自治区、直辖市工商行政管理局：
　　全国工商行政管理系统企业信用分类监管信息联网运行以来，各级工商行政管理部门依托联网信息，认真执行《公司法》等法律法规和规章有关企业法人法定代表人任职限制的规定，促进了市场交易安全，提升了企业依法诚信经营意识，提高了工商行政管理部门执法权威。但是，一些地方工商行政管理部门仍然存在着对有关法律规定理解不准确、执行不严格、信息记录归集不完整、信息更新不及时等情况，影响了任职限制规定的有效实施。为全面准确执行《公司法》等法律规定，保障当事人合法权益，现通知如下：
　　一、准确理解、严格执行任职限制的规定
　　《公司法》、《公司登记管理条例》、《企业法人法定代表人登记管理规定》等有关企业法人法定代表人任职限制的规定，对于从源头上规范市场秩序，维护交易安全，促进市场主体有序退出，保障经济社会健康稳定发展，具有重要意义。各级工商行政管理部门要进一步组织深入学习相关规定，做到准确理解，严格执行，切实保障当事人合法权益，维护企业准入和退出秩序。
　　依照《公司法》等有关规定，企业法人法定代表人出现不得担任法定代表人情形时，在法定限制期内，应限制其在已任职的企业法人中继续担任法定代表人，并限制其任其他企业法人的法定代表人。要严格依法将身份限制范围控制在法定代表人，不得扩大至股东。
　　对任职限制期届满的，应通过设置自动解除程序，及时解除对法定代表人的任职限制，不得延长限制时间。实施任职限制所依据的吊销营业执照处罚决定或关闭决定被撤销的，由作出该吊销营业执照处罚决定或配合执行关闭决定的工商行政管理部门及时撤销任职限制措施。
　　二、加强任职限制信息的归集和管理
　　要加强对企业法人法定代表人任职限制信息的规范管理，确保任职限制信息数据记录及时、准确、完整。
　　企业法人因违法被吊销营业执照或被责令关闭的，作出吊销营业执照处罚决定或配合执行关闭决定的工商行政管理部门，应按照总局数据汇总要求，即时将企业法人及法定代表人的相关信息录入业务管理系统。
　　各省级工商行政管理局应每日将相关信息备份到总局数据中心省级局前置机备份库，确保全系统相关信息每日更新，及时形成全国范围的企业法人法定代表人任职限制信息。各省级工商行政管理局应每日下载相关信息，并更新至本地数据库，为严格执法提供准确、及时的数据保障。
　　三、完善任职限制信息来源，为全面执行规定夯实基础
　　各级工商行政管理部门要与有关政府部门、法院等方面积极沟通，逐步建立、完善有关信息互通共享机制，采集《公司法》等法律法规任职限制规定中涉及服刑期满、个人负较大债务到期未清偿等情形的信息，为全面执行《公司法》等有关法律法规规定创造条件。
　　四、深化任职限制管理促进企业依法诚信经营
　　企业法人法定代表人是代表企业法人行使职权的负责人，加强对企业法人法定代表人的管理是企业信用分类监管的重要组成部分。要探索通过健全工商行政管理部门的企业信用分类监管系统、政府信息互通机制，不断丰富完善企业经济户口中的企业信用信息、法定代表人信用信息。根据政府管理需要，将工商行政管理部门掌握的法定代表人相关信息通报有关部门，在更大范围的政府管理中发挥作用，延伸管理效果。探索建立企业法人法定代表人信用信息库，综合运用行政执法、行政指导等手段，进行法定代表人分类指导和管理，更好地促进企业依法诚信经营。
　　总局将对各地执行法律规定和信息归集管理情况进行督查。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家工商行政管理总局 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇一〇年四月十五日









相关文章






 总局发出通知要求严格执行企业法人法定代表人任职限制规定
04-21


 关于进一步做好企业法人法定代表人
　　任职限制规定执行工作的通知
04-21


 广西放开小额贷款公司企业法人股东出资比例限制
03-09





