





















							 
 
银监会要求进一步加强银行卡服务和管理
对特殊客户开设绿色通道严防银行卡违法犯罪
 
为切实方便持卡人使用银行卡，提高银行卡服务水平，防范银行卡违法犯罪行为，近日，银监会组织商业银行,及时梳理相关规定,发布了《关于进一步加强银行卡服务和管理有关问题的通知》（以下简称《通知》），要求各银行针对银行卡业务存在的问题，进一步加强金融服务和管理。
近年来，我国银行卡业务得到了快速发展，银行卡发行规模不断扩大，已成为我国银行业的重要业务品种之一。银行卡业务的发展，对优化银行业经营结构、提高盈利能力，引导和刺激消费、提高经济透明度，满足广大消费者日益多元化的金融需求、提供方便快捷的银行服务手段以及防范金融风险等方面均发挥了积极的作用。为进一步促进银行卡业务的持续健康发展，切实改进金融服务水平和质量,银监会在对当前银行卡业务进行认真调查和研究的基础上，发布了《通知》。
《通知》主要从以下几个方面对银行卡服务和管理提出要求：一是对特殊客户开设绿色通道，提供上门服务。对于因老弱病残、出国、意外事件等特殊原因，无法办理须由持卡人本人亲自办理业务的特殊客户，要求各银行开设绿色通道，做到特事特办,急事急办,做好柜台延伸服务，必要时要提供上门服务。二是规范业务管理，方便持卡人用卡。要求各银行对借记卡存款、取款、挂失等业务开放代办业务，对5万元以上(含)取款、挂失申请，代理人提供双方身份证件即可办理；对遗忘信用卡密码的，在严格核实确认持卡人身份后，及时办理密码重置服务；对遗忘借记卡密码的，当场可以核实确认持卡人本人身份的，及时为其办理密码重置服务，当场不能核实确认的，应在调查核实确认身份后7日内办理完毕；对持卡人本人或其代理人的挂失申请，应在接到挂失申请并核实挂失人的身份后，立即冻结挂失卡片；对持卡人本人提出的解冻申请，应在严格核实持卡人身份后及时办理解冻或补发新卡等挂失后续处理。三是保护持卡人信息和用卡人用卡安全，预防银行卡违法犯罪。要求各银行在2012年1月1日前按照有关银行卡组织的屏蔽规则，完成对POS机打印凭条上银行卡号码相关数位的屏蔽工作。对必要的安全提示和服务电话等，要通过银行自助设备的电子屏幕显示，不再采用其他方式张贴各类说明。要强化对收单业务的风险管理，加强对商户的审查和培训，培育良好的用卡环境。四是做好投诉服务,确保社会公众对银行服务质量的投诉渠道畅通和快速解决。要求各银行派专人对持卡人用卡过程中出现的、柜台人员难以当场解决的问题进行协商，提出妥善处理的办法,不得对持卡人的合理要求置之不理。
银监会有关负责人表示，希望各家商业银行切实按照“以人为本”的要求，努力提升各方面的金融服务水平，真正把银行办成群众满意、受人尊敬的银行。
 











