





















银行业上半年风险管理和经营结构取得进步
   今年以来，银行业金融机构认真贯彻国家宏观调控政策，全面落实科学发展观，深化改革，扩大开放，努力把握信贷投放速度，调整信贷结构，注意提升风险管理水平，取得了新的进步。   一、以总量监控为前提，努力优化信贷和收入结构   今年以来，我国经济发展中出现了固定资产投资过快、银行流动性偏大和进出口贸易不平衡矛盾加剧等问题，对此，国务院高度重视，采取了一系列宏观调控措施。银监会从国民经济平稳较快发展的高度和风险监管的角度出发，及时进行“风险窗口”指导和风险提示，多次召开形势通报会，督导银行业金融机构按照科学发展观要求，坚持审慎经营管理，高度关注部分行业产能过剩对银行业风险的影响，不断强化资本充足率和风险拨备约束，合理控制信贷投放进度。   与此同时，银监会根据“十一五”规划发展目标和产业政策的要求，继续督促各银行业金融机构狠抓贷款结构的优化，推动贷款期限结构调整，管控中长期贷款的过快增长；鼓励开发以拉动消费为重点的信贷业务发展；推动建立审慎、务实和灵活的“六项机制”，鼓励开展小企业授信业务；积极改善农村金融服务，支持社会主义新农村建设；继续推动发展中间业务，鼓励银行业金融机构拓展理财、代理和咨询等收入，为社会提供更好的金融服务。银行业金融机构的贷款期限结构、行业和收入结构正出现积极变化。   首先是贷款的期限结构得到明显改善。6月末，银行业金融机构短期贷款的增加超出了中长期贷款的增加。短期贷款（含票据融资）占各项贷款比重为52.0%，中长期贷款占各项贷款比重为45.4%；短期贷款（含票据融资）比年初增加11325亿元，中长期贷款比年初增加10480亿元。   其次，银行业进一步加大了对农业、个人消费和小企业的信贷支持力度。6月末，金融机构个人消费贷款余额为23385亿元，比年初增加1364亿元，比去年同期增长10.9%；主要银行业金融机构小企业授信余额达到32536亿元，比年初增加2179亿元，授信户数为77.9万户，比年初增加1.6万户，小企业贷款余额占总贷款的比例达到14.7%；农村金融机构（包括农村信用社、农村商业银行和农村合作银行）农业贷款余额为12972亿元，比年初增加1837亿元，比去年同期增长20.6%。   第三，商业银行的收入结构不断得到优化。上半年我国主要商业银行（包括四家国有商业银行和十二家股份制商业银行，下同）中间业务收入（包括手续费收入）总计383.8亿元，比上年同期增幅高达45.9%，保持了连续三年大幅增长的趋势，其中代客理财等代理业务收入为56.8亿元，比上年同期增长70.8%。中间业务收入与净利息收入的比率为1：5.1，与上年同期相比也有较大提高。   二、银行业防范风险的能力进一步增强   上半年，在积极贯彻落实各项宏观调控政策的同时，银监会督促各银行业金融机构高度关注经济形势的变化及其自身面临的风险，从两方面入手着力建立银行业风险防范的长效机制，持续提高银行业防范风险的能力。   一是继续狠抓不良贷款“双降”和案件专项治理工作，全面降低银行业面临的风险。密切关注产业结构变化和部分行业产能过剩对信贷风险的影响，严密防范贷款集中度、关联交易和交叉违约风险，继续推进高风险中小金融机构的风险处置，及时做好坏账核销工作；落实党中央、国务院对案件治理的要求，加大案件防范和治理力度，落实防范操作风险“十三条”措施，将案件专项治理工作推向深入。    上半年我国商业银行不良贷款全面“双降”。6月末，全部商业银行不良贷款余额为12827.2亿元，比年初下降435.1亿元，不良贷款率为7.5%，比年初下降1.1个百分点，不仅总体上保持余额和比例“双下降”的趋势，而且实现了各类商业银行不良贷款的全面“双降”。其中，国有商业银行不良贷款余额10557.6亿元，比年初减少165.8亿元，不良贷款率9.5%，比年初下降1.0个百分点。股份制商业银行不良贷款余额1221.2亿元，比年初减少251.7亿元，不良贷款率3.1%，比年初下降1.1个百分点。城市商业银行不良贷款余额845.4亿元，比年初减少5.5亿元，不良贷款率6.7%，比年初下降1.1个百分点。农村商业银行不良贷款余额166.4亿元，比年初减少10.5亿元，不良贷款率6.6%，比年初下降1.7个百分点。外资银行不良贷款余额36.6亿元，比年初减少1.6亿元，不良贷款率0.9%，比年初下降0.2个百分点。   银行业案件专项治理成效继续显现。我国银行业金融机构上半年共计发生案件480件，比去年同期减少89件，比去年下半年减少240件；其中百万元以上大案134件，分别比去年同期和去年下半年减少26件和33件。所发生案件中，银行自查发现327件，自查发现率68.1%，比去年同期提高1.8个百分点。上半年进一步强化问责制，加大了对涉案人员的处理力度。银行业金融机构累计处理涉案人员421人，其中开除231人；追究其他有关人员责任1559人，其中追究领导责任651人，38人被取消高管任职资格。上半年，银行业金融机构累计成功堵截案件（包括由于成功堵截而未立案的事件）242件，比去年同期多堵截25件，案件成功堵截率33.5%，同比提高5.9个百分点。通过堵截案件，上半年累计成功防范案件损失5.2亿元。   二是进一步督促银行机构加大拨备计提力度，加快资本充足率达标进程，增强其抵御风险的能力。6月末，我国主要商业银行（包括4家国有商业银行和12家股份制商业银行）计提贷款损失专项准备金余额为3025亿元，专项损失准备金缺口比年初减少1302亿元，其中，12家主要商业银行贷款损失准备金抵补率超出100%，比较充足。上半年末我国商业银行资本充足率达到8%的有55家，比年初增加2家。
   在巩固和提高已有成效的基础上，中国银行业金融机构正在按照国务院宏观调控要求，进一步增强大局意识和风险意识，认真贯彻落实科学发展观，适时调整经营战略，转变经营理念和发展模式，不断优化信贷结构、客户结构和收入结构，合理把握中长期贷款投放规模和节奏，加强和改善对农村和小企业的金融服务，努力提高管理水平和服务水准。同时，进一步防范和化解信用风险、市场风险和操作风险，强化资本充足率和风险拨备，促进自身的持续、健康发展。











