
保监发〔2009〕105号
各保险公司、保险资产管理公司：
　　为进一步加强债券投资管理，改善资产配置，优化资产结构，分散投资风险，根据《保险机构投资者债券投资管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》）和《关于增加保险机构债券投资品种的通知》（以下简称《通知》），我会决定调整保险机构债券投资的有关政策，就有关事宜通知如下： 
　　一、保险机构投资的企业（公司）债券，发行人最近三个会计年度连续盈利的要求，调整为最近三个会计年度实现的年均可分配利润（净利润）不少于所有债券一年的利息。
　　二、保险机构投资企业（公司）债券的比例，由不超过该保险机构上季末总资产的30%，调整为不超过该保险机构上季末总资产的40%。其中，投资香港市场债券的比例，统一按《通知》第二条第（四）项执行。其他投资比例，仍按《暂行办法》和《通知》的有关规定执行。
　　三、保险机构投资大型国有企业、香港联交所公告的H股和红筹股公司在香港市场发行的债券和可转换债券，应当具有国际公认评级机构评定的BBB级或者相当于BBB级以上的长期信用级别。
　　四、保险机构应当坚持资产负债匹配管理原则，在分析宏观经济与金融市场的基础上，按照资产战略配置计划和年度投资策略，统筹安排债券资产的期限结构、品种配置、信用分布和流动性要求，进一步改善债券资产配置，防范错配风险。
　　五、保险机构应当加强债券投资风险管理能力，配备2名具有2年以上信用分析经验的专职评估人员，运用内部信用评级检验外部评级结果,投资无担保债券的，内部信用风险评估能力还应达到监管规定标准。保险机构必须关注偿债资金来源的充分性，明确第一还款来源，重点关注担保的有效性，防范以小保大、互相担保、连环担保造成的风险。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   二○○九年九月二十二日
