





















							 
面对灾难,他用生命延续生命
--中国银行都江堰支行张禹舍己救人的感人事迹
 
5月13日晚，都江堰大雨如注，余震不断。突然，中国银行都江堰支行大楼废墟中传来了隐约的呼救声。在场人员赶紧寻声搜救，当他们费劲气力，拨开重重交错的钢筋、水泥预制板之后，眼前出现的一幕震撼了现场的每一个人：一位男子用自己并不魁梧的身躯牢牢地掩护着一名女子，坍塌下的水泥横梁重重地卡在他的背上，血肉模糊。而他的身下，那名女子正在用微弱的声音呼救。据在场指挥的四川省分行副行长周天均介绍，从现场的情况判断，应该是在大楼倒塌的那一瞬间，他用自己的身躯挡住了坠落的横梁。正是这奋不顾身的一扑，为这名女子赢得了生存的机会，而他自己，却在这场灾难中永远地离去。
获救的女子是都江堰支行个人金融部主任杨英姿，而这名舍身保护同事的英雄则是该行公司业务部客户经理，张禹，今年36岁。遇难时，他的妻子和正在上小学的孩子还在避难棚里苦苦等待他的消息……
面对张禹的壮举，在场的人无不动容。然而，他的同事们，从支行行长，到普通员工，没有一个人对他在那一刹那的选择感到意外。在他们的眼中，张禹就是这样一个人：平时能忘我，灾时敢舍身。入行十多年来，他对待工作勤恳踏实，是支行公司业务的骨干：对待同事热情厚道，谁家有个难处都主动关心；对待客户耐心周到，处处为客户着想，始终坚持客户至上。
危难时刻，张禹，用自己年轻的生命延续了另一个鲜活的生命。这样的陨落何等辉煌。他的离去，重于泰山，留给我们无尽的哀思，永远供后人缅怀。
斯人虽逝，英灵长存！











