





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















新增建设用地土地有偿使用费财务管理暂行办法





财建字[2001]330号

















　　
新增建设用地土地有偿使用费财务管理暂行办法 财建字[2001]330号 
　　第一章总则 　　第一条为加强和规范新增建设用地土地有偿使用费（以下简称土地有偿使用费）的财务管理，根据《新增建设用地土地有偿使用费收缴使用管理办法》（财综字[1997]117号）及预算管理的有关规定制定本办法。 　　第二条本办法适用于上缴中央财政的土地有偿使用费。 　　第三条土地有偿使用费纳入预算管理，坚持“先收后支、量入为出、统筹规划、专款专用”的原则。 　　第四条土地有偿使用费实行预算管理，预、决算的编制办法和具体报表格式按有关规定执行。 　　第二章支出范围 　　第五条土地有偿使用费专项用于耕地开发项目支出、耕地信息与监督系统建设支出，以及与土地有偿使用费使用有关的其它支出。 　　第六条耕地开发项目是指中央确定的耕地开发整理重点项目、经中央批准的耕地开发整理示范项目及补助地方的耕地开发整理项目。 　　耕地开发项目实行全成本核算。成本开支范围为组织、实施和管理耕地开发项目所发生的各项成本、费用支出，包括前期工作费、工程施工费、竣工验收费、必要设备的购置费、必要的管理费及不可预见费等。 　　耕地开发项目预算编制及资金管理的具体实施办法由财政部和国土资源部另行制定。 　　第七条耕地信息与监督系统建设支出是指用于土地利用信息动态监测系统建立及运行等方面的支出，包括设备购置和维护费、网络运行费、数据处理费、信息系统软件开发费等。 　　第八条新增建设用地土地核查、耕地开发项目审核论证、土地有偿使用费等级标准与土地开发整理预算定额的修订等与土地有偿使用费使用有关的费用，由国土资源部根据实际需要编制资金使用预算，报财政部审定后，从土地有偿使用费中列支。 　　第三章预算编制和下达成 　　第九条国土资源部根据全国土地利用总体规划和年度计划，结合本年土地有偿使用费收支预算执行情况及下一年度收支增减因素，提出下一年度土地有偿使用费收入和支出预算，报财政部审核后，由财政部编入下一年度中央预算。 　　第十条耕地开发项目和耕地信息与监督系统建设项目的投资计划和项目预算建议由项目承担单位按规定的程序编报。 　　项目承担单位隶属于中央部门的，由项目承担单位直接向国土资源部报送项目投资计划和项目预算建议；项目承担单位隶属于地方的，由各省、自治区、直辖市（以下简称各地）国土资源厅（局）、财政厅（局）于每年5月底以前，联合向国土资源部、财政部报送下一年度项目投资计划和项目预算建议。 　　第十一条国土资源部负责对项目投资计划和项目预算建议进行评审，编制全国耕地开发项目和耕地信息与监督系统建设项目投资计划和项目预算草案，报财政部审批。 　　第十二条财政部负责对全国耕地开发项目、耕地信息与监督系统建设项目的投资计划和项目预算草案进行审核和下达。隶属于中央部门承担的项目，由财政部将项目支出预算下达到国土资源部；对地方承担的项目，由财政部和国土资源部将项目投资计划和支出预算联合下达到各地财政厅（局）和国土资源厅（局）。 　　第十三条土地有偿使用费项目支出预算一经下达，原则上不作调整。如有特殊情况确需调整的，应按规定的程序报经财政部和国土资源部批准。 　　第四章项目和资金管理 　　第十四条土地有偿使用费项目的组织实施工作由国土资源管理部门负责；财政部门参与项目的组织实施并负责按规定程序办理土地有偿使用费项目资金的拨付手续，监督资金的安排和使用。 　　第十五条土地有偿使用费项目承担单位要严格按照批准下达的项目计划和支出预算，合理安排项目资金的使用，不得擅自扩大支出范围，不得用于与项目无关的其他支出。耕地开发项目完成后，应及时办理项目竣工验收和结算，结余经费应按原拨款渠道缴回中央财政。 　　第十六条财政部门和国土资源管理部门按事前审核、事中监控、事后检查的要求，建立健全土地有偿使用费监督检查制度，定期或不定期地开展土地有偿使用费资金使用的专项检查，追踪问效。对于土地有偿使用费，任何部门不得截留、挪用和坐支，不得用于平衡财政预算，年终结余可以结转下年继续使用。 　　财政部、国土资源部负责组织对土地有偿使用费使用情况的重点检查。项目承担单位要自觉接受财政、审计、监察等部门的监督检查。对截留、挪用、坐支土地有偿使用费的，一经发现，要按有关法律、法规的规定处理。 　　第五章附则 　　第十七条土地有偿使用费的收入、支出预算科目，按财政部印发的年度政府预算收支科目的规定执行。 　　第十八条各地财政厅（局）、国土资源厅（局）可参照本办法制定土地有偿使用费财务管理的具体实施办法，并报财政部、国土资源总备案。 　　第十九条本办法由财政部、国土资源部负责解释。 　　第二十条本办法自发布之日起执行。 
2001年6月10日























 




















