





















							 
 
以党委中心组学习带动学习型党组织建设
银监会举办党委中心组学习秘书培训班
 
银监会以党委中心组学习为抓手，推动学习型党领导班子建设和学习型党组织建设。近日，银监会党委书记、主席刘明康对银监会系统党委中心组学习秘书培训班作出批示，要求银监会系统各级党委按照中央部署，以高度的政治自觉推进学习型党组织建设，加强对学习的指导和服务，完善学习的制度和管理，推动学习型党组织建设深入、广泛、持久地开展下去，使之不断在武装头脑、提升素质、指导实践、推动工作上取得新的成效。
刘明康指出，党委中心组学习是领导班子和领导干部在职学习的重要形式，是提高党的执政能力、建设学习型党组织的重要途径。这些年来，银监会党委高度重视干部理论学习，对加强和改进党委中心组学习提出了一系列明确要求，结合实际做了大量开创性的工作，取得了明显成效。各级党委要认真总结经验，发扬成绩，不断学习、善于学习，切实增强学习的主动性、自觉性和针对性、有效性，努力把党委中心组学习提高到一个新水平。
银监会党委委员、纪委书记王华庆在培训班讲话中充分肯定了全系统党委中心组学习所取得的成绩。这些年来，银监会系统各级党委中心组按照中央部署和银监会党委安排，坚持学在新处、谋在大处、用在实处，在加强领导干部理论学习、促进领导班子思想政治建设、推进党的理论武装工作方面做了大量卓有成效的工作。银监会系统党委中心组学习既坚持传统行之有效的好做法，又适应形势发展和工作需求进行改进创新，无论是银监会党委中心组学习，还是各银监局和直管金融机构党委中心组学习，都取得了很大的实效。王华庆还对银监会系统开展好中心组学习，以及学习秘书如何充分发挥参谋助手作用、做好学习服务和保障工作提出了具体要求。
银监会系统党委中心组学习秘书培训班于近日在河北廊坊举办。全系统党委中心组学习秘书参加了培训，针对新形势下党委中心组学习的特点和规律，不断提高学习秘书的理论素质、业务能力和工作水平，更加积极主动协助党委做好中心组学习的组织、管理和服务工作进行了培训和研讨。培训班还邀请了相关领域专家授课。











