


工商总局关于进一步加强成品油市场监管工作的通知




工商市字〔2016〕68号






              发布时间：2016年04月25日    
              信息来源：工商总局市场规范管理司
            












工商总局关于进一步加强成品油市场监管工作的通知  
各省、自治区、直辖市工商行政管理局、市场监督管理部门： 
                成品油是关系国计民生的重要商品，关系整个国民经济的健康运行。为进一步贯彻落实《大气污染防治法》和加快成品油质量升级国家专项行动有关要求，维护成品油市场秩序，保护经营者和消费者合法权益，现就进一步加强成品油市场监管工作通知如下： 
                一、准确把握加强成品油市场监管工作的总体要求 
                深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，切实增强大局意识、职责意识、法治意识，积极发挥工商职能作用，坚持集中治理整顿与严格日常监管相结合，严厉惩处成品油市场中的违法违规行为，规范经营秩序，切实提高监管执法水平。坚持加强政府监管与落实企业责任相结合，强化市场主体自律和社会监督，推动经营者诚信守法经营。 
                二、突出整治重点，加强日常监管执法 
                各地工商、市场监管部门要立足当地成品油市场监管工作实际，创新监管理念，优化监管方式，完善监管制度，建立健全符合加强事中事后监管要求的日常监管执法机制。在油品质量方面：要重点查处质量不合格的油品，与标号、标识不相符的油品，国家明令淘汰并停止销售的油品。在日常经营行为方面，要重点查处下列行为：未以真实名称和标记销售油品，以假充真、以次充好或者以不合格油品冒充合格油品，侵犯他人注册商标专用权，伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志，对油品的质量、用途、牌号、等级、价格、供应、市场信息等作虚假或者引人误解的宣传。 
                三、加大案件查办力度，严厉打击违法违规行为 
                要认真贯彻落实《大气污染防治法》《产品质量法》等法律法规，通过随机抽查、重点检查、投诉举报、媒体反映等多种途径发现案件线索，加大案件查处力度，严厉查处销售假冒伪劣油品等违法违规行为，着力解决人民群众反映强烈的油品质量等突出问题。严格按照《企业信息公示暂行条例》和《工商行政管理行政处罚信息公示暂行规定》等法律法规规章的要求，依法公示成品油案件查处情况，增强成品油经营者守法的自觉性。 
                四、深化成品油质量抽检工作，推进油品质量提升 
                要以城乡结合部、主要交通干线、成品油批发零售企业集中地等为重点区域，以消费者投诉集中、媒体曝光的、历次抽检不合格的加油站为重点，加大油品质量抽检力度。严格按照《产品质量法》《流通领域商品质量抽查检验办法》等法律法规规章的规定，科学制定抽检工作方案，严格履行抽检工作程序，切实提升抽检工作的科学化、规范化水平。抽检工作结束后，对于销售质量不合格油品的，要依法进行查处。抽检情况及查处结果要及时向社会公布，接受社会监督。积极向地方政府献言献策，进一步争取抽检经费保障力度，探索扩充检验项目范围，提高检测问题发现率。 
                五、创新监管方式，形成长效机制 
                要建立科学监管的规则和方法，建立健全随机抽查、重点检查、信息公示、信用监管、协同监管、严重违法名单（黑名单）等日常监督管理制度，切实提升监管效能。按照《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管的通知》部署，在成品油市场监管中探索建立随机抽取检查对象、随机选派执法人员的“双随机”抽查工作机制，规范监管行为。按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的要求，强化外部联动，加强与商务、质监、安监、能源、环保等部门的工作协作，通过互通监管执法信息、开展联合执法等途径，加快形成有效的工作机制，形成标本兼治、惩建并举、综合治理的工作格局。 
                六、加强组织领导，确保工作落实到位 
                各地工商、市场监管部门要把成品油市场监管工作摆上重要议事日程，认真分析评估本地区成品油市场状况，摸清当地加油站经营者底数；加强统筹协调、工作指导和督促落实，建立健全相应工作机制，细化实化监管措施。特别是，东部地区11个省市（北京、天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东和海南）作为2016年成品油质量升级工作的主要区域，肩负的责任重大。以上地区的工商、市场监管部门要率先行动、狠抓落实，结合当地实际，有针对性地加强市场监管执法，严厉打击非法销售低于国V标准车用汽柴油的违法违规行为，切实维护良好的市场秩序。 
                为及时掌握各地成品油市场情况，请于2016年8月1日前及时上报各地成品油市场情况统计表（见附件1）。今后，各地工商、市场监管部门应于每年12月15日前及时上报各地成品油市场监管情况统计表（见附件2），并提交成品油市场监管工作情况报告（包括工作开展情况、存在的问题、意见建议和下一步工作计划）。以上材料都须报送纸质和电子版。 
                     
                电　话：010-88650628　68025587（传真） 
                电子邮箱：scs88650607＠saic.gov.cn 
                     
                附件：1.各地成品油市场情况统计表（略）
                      2.各地成品油市场监管情况统计表（略） 



                                            工商总局   
2016年4月21日 
 















相关文章






 总局市场司召开成品油市场管理工作座谈会
05-09


 西藏工商扎实开展成品油市场监管
05-15


 江西加强成品油市场监管
09-29


 河南开展成品油质量抽检行动
02-28


 湖北加强成品油市场监管
05-26





