





















 
 
银监会发布《商业银行小企业授信工作尽职指引（试行）》
 
 
 
为进一步完善商业银行小企业授信工作机制，规范小企业授信管理，明确授信工作尽职要求，促进小企业授信业务可持续发展，近日，中国银监会发布《商业银行小企业授信工作尽职指引（试行）》（以下简称《指引》）。
 
   《指引》共七章四十八条，分为总则、授信调查尽职要求、授信审查尽职要求、授信审批尽职要求、授信后管理尽职要求、授信工作尽职评价要求和附则等七个部分。此外，《指引》还针对授信过程的不同环节的主要风险点，编制了《附录》，列出了近百条风险提示内容。在中华人民共和国境内依法设立的商业银行对小企业、个体工商户开展授信业务活动适用本指引。其他银行业金融机构可参照执行。
 
   《指引》要求商业银行制定体现小企业经营规律、小企业授信业务风险特点的授信政策，实行差别化授信管理。《指引》规定了商业银行从事小企业授信业务调查、授信审查、授信审批、授信后管理等各项授信业务活动的工作人员必须履行的最基本的尽职要求。
 
银监会有关负责人表示，《指引》将有助于引导商业银行进一步贯彻落实《银行开展小企业贷款业务指导意见》和“六项机制”，转变经营理念、创新体制机制；通过贷款流程改造和实行差别化授信管理，打造小企业授信工作平台，提高相应的风险管理能力，从根本上促进小企业授信业务的可持续发展，为广大小企业提供更好的金融服务，以推动社会主义和谐社会建设。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 











