





















以防范信用风险、操作风险、市场风险为主线
着力做好中小商业银行监管工作
 
2月24日，中国银监会在成都召开了2005年全国中小商业银行监管工作会议。会议分析了当前的经济金融形势，全面总结了2004年中小商业银行的监管工作，部署了2005年中小商业银行监管工作的主要任务。银监会副主席唐双宁到会作了重要讲话。四川省人民政府副省长黄小祥出席了今天的会议。　　唐双宁在讲话中指出，2004年中小商业银行监管部门认真贯彻落实党中央、国务院关于宏观调控的统一部署以及加强金融监管、防范金融风险等一系列方针政策，更新监管理念，在加强对中小商业银行合规性监管的基础上，把监管着力点放在风险防范和化解上，创新风险处置方式和手段，积极审慎地开展了对股份制商业银行、城市商业银行、城市信用社的监管工作，取得了明显成效。
针对下一步的监管工作，唐双宁强调指出，2005年，各级中小商业银行监管部门要以科学发展观为指导，以“三抓、三提、三防”为重点，以防范信用风险、操作风险、市场风险为主线，努力做好中小商业银行监管工作。“三抓”即：抓改革、抓考核、抓信息披露。抓改革就是以改革为动力，加快推进中小商业银行体制机制创新；抓考核就是继续按照《股份制商业银行风险评级体系》做好中小商业银行的风险评级工作，并以此为依据，完善市场准入，细化分类监管工作；抓信息披露就是要认真总结各类中小商业银行透明度建设和信息披露工作的经验，分析存在的问题和困难，根据各自实际情况，实事求是，分步实施，继续推进中小商业银行的信息披露工作。“三提”即：提高资本充足率、提高拨备覆盖率、提高利润率。提高资本充足率就是要求上市银行应在2004年底达到8%的监管要求，而且在以后的任何时点均不应低于这一标准。其他非上市银行可以有三年的过渡期，最迟应于2006年年底达到8%的监管要求。提高拨备覆盖率就是要求股份制商业银行在2005年底前将贷款损失准备完全提足，明年要针对非信贷类资产损失提足拨备。城市商业银行要以2003年底数为基数，在2008年年底前将贷款和非信贷类资产损失准备缺口全部补足。提高利润率就是要督促中小商业银行进一步提高盈利能力，重点要加大对各类中间业务的开发，同时应实施差别化、多样化战略，既要避免在传统业务类别上的恶性竞争，更要注重在控制风险的前提下开发技术含量高的中间业务新品种。“三防”即：防信用风险、防操作风险、防市场风险。防范信用风险，就是督促指导中小商业银行在持续有效的资本监控下，合理、有效地分配资本资源。在继续狠抓不良贷款余额和比例“双下降”的同时，就五级分类偏离度和迁徙度进行更为深入、细致的监测和考核，并建立同类同质银行间的科学比较方法。防范市场风险，就是要求中小商业银行注意防范创新业务中蕴藏的风险，从“风险是否可控、成本是否可算、信息披露是否充分”三个方面进行严格管控。防范操作风险，就是要从制度建设、责任追究和惩戒以及科技手段建设上下功夫，尤其是中小商业银行法人机构要切实履行对分支机构的管理职责，加强内部控制和监督检查，严密防范金融案件的发生，维护银行体系的安全与稳定，为银行业的发展和深化改革创造有利的环境。











