





















银监会召开中小商业银行案件专项治理工作会议提出
狠抓落实强化问责注重成效
进一步做好中小商业银行案件专项治理工作
 
近日，中国银监会在北京召开中小商业银行案件专项治理工作会议。会议通报了今年1-8月份中小商业银行案件及处理情况，交流了部分银行案件治理工作的经验，对各中小商业银行提出案件专项治理工作的具体要求和措施。
会议认为，中小商业银行经过一年多的努力，在案件专项治理工作中取得了一定成效，但案件形势依然严峻，案件专项治理工作不容丝毫懈怠。中国银监会唐双宁副主席专门为本次会议做出重要批示，要求中小商业银行按专项治理工作会议要求，从思想认识、管理能力、制度建设、素质教育、检查处理等入手，标本兼治，下大力气抓好中小机构专项治理工作。
会议通报了中小商业银行今年1-8月份的案件基本情况和重大案件的处理情况，并指出，中小商业银行在案件专项治理中暴露出的主要问题有：内控制度不够完善，制度执行力不足；经营理念存在偏差；内部监管和评价体系有效性不足；责任追究不够严格和严肃等。
会议对下一步中小商业银行案件专项治理工作进行了部署，强调指出，要认真贯彻落实历次银行业案件专项治理会议精神，切实按照银监会刘明康主席提出的“防范操作风险十三条”和“十个配合联动”的要求，在案件专项治理工作中做好“三个结合”和“三个加强”，完善三项制度建设。
“三个结合”内容包括：案件专项治理与市场准入结合，对发案率高、金额大、社会影响恶劣的银行可以采取一票否决制；案件专项治理与银行机构内部级别管理相结合，对风险暴露较多的银行不仅要处理相关人员，还要相应降低所在机构级别；案件专项治理与商业贿赂治理工作相结合。
“三个加强”内容包括：加强培训教育，内容包括业务技能与思想道德，培训对象要覆盖各支行行长和客户经理，要盯住支行、看好分行、评好部门负责人；加强检查与督导，各银行的内部检查与监督要覆盖各条业务线和操作层面，监管部门要加大检查督导力度，特别是当重大案件发生时，要到案发当地检查督导，及时处置风险；加强问责追究力度,责任追究不仅要针对发生重大案件的商业银行，对相关监管人员也要问责。
完善“三项制度”内容包括：一要完善预警提示制度，各银行要完善信息系统建设，并充分利用有关信息查询系统等不断完善银行风险预警体系；二要建立应急预案启动制度，各银行要对可能发生的案件做好充分准备，有案件发生时加强与公、检、法等部门的联动，及时控制涉案人员，最大限度降低银行的损失。三要完善整改督导制度，将各类整改措施制度化、规范化，及时有效地堵塞内控漏洞。
北京、上海等13家银监局、12家股份制商业银行和部分城市商业银行的有关负责人参加了会议。
 
 











