





















规范商业银行代客境外理财业务 有序拓宽境内居民投资渠道中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、国家外汇管理局发布《商业银行开办代客境外理财业务管理暂行办法》   近日，经国务院批准，中国人民银行、中国银行业监督管理委员会和国家外汇管理局共同发布《商业银行开办代客境外理财业务管理暂行办法》（以下简称《暂行办法》），允许境内机构和居民个人委托境内商业银行在境外进行金融产品投资，这是积极有序地拓宽境内居民投资渠道，促进国际收支基本平衡的又一项重要措施。随着我国经济的持续快速平稳发展，境内居民个人和机构持有的以银行存款为主的金融资产快速增长，截至2006年3月底，境内金融机构本外币各项存款余额已达到31.8万亿元，城乡居民储蓄存款余额已突破16万亿元，境内居民个人和机构的资产管理需求日益增长。但是，目前境内机构和居民个人投资渠道相对狭窄，难以利用国际金融市场优化资产配置、分散投资风险、提高资金收益。尽管近年来国内商业银行相继推出了一些外汇理财产品，但仅限于居民个人以自有外汇资金认购，而境内机构和个人持有的金融资产以人民币为主，外汇理财产品仍无法满足广大居民资产组合多元化、分散投资风险的需求。随着我国对外开放水平的不断提高，国际收支持续多年保持“双顺差”，外汇储备大幅增长，截至2006年3月底，我国外汇储备已达到8751亿美元。充裕的外汇储备为境内居民个人和机构通过人民币购汇形式进行境外金融产品投资提供了充分保障。但是，我们同时应该看到，尽管我国外汇储备规模已经较高，但人均外汇储备仍不到700美元，相对于巨额居民储蓄而言，仍然相当有限。此外，考虑到商业银行代客理财业务刚刚起步，风险控制和投资管理水平还有待于进一步提高。因此，为有效防范和控制风险，《暂行办法》对商业银行从事代客境外理财的购汇投资规模等做出了明确规定。同时，为充分保障境内投资者资产安全，《暂行办法》充分借鉴国际市场惯例和先进经验，明确规定商业银行从事代客境外理财，应实施双重托管制度和专户管理，建立国际化、专业化的运作机制，由具有托管业务资格的境内商业银行托管其用于境外投资的全部资产，监督其境外资金运作并履行向监管部门的报备义务，并选择符合条件的境外金融机构作为其境外托管代理人。  《暂行办法》的出台，进一步拓宽了境内机构和个人资金运用渠道，使他们可以更加充分地利用两个市场，提高资金收益率、分散金融风险，增强资产保值增值的能力。有利于促进境内金融机构逐步熟悉国际金融市场，培养自主投资管理能力，提高风险管理意识和水平，提升境内金融业整体竞争能力。同时，允许境内机构和居民个人持有更多的外币资产并从事对外投资，有利于促进我国国际收支基本平衡，这也是我国提高金融对外开放水平，稳步推进人民币资本项目可兑换进程的一个重要步骤。











