





















 
 
 
 
中国银监会关于表彰全国银行业系统抗震救灾先进集体和先进个人的决定
银监发〔2008〕47号
 
各银监局，各政策性银行、国有商业银行、金融资产管理公司，邮政储蓄银行，招商银行、民生银行，四川、陕西、甘肃省农村信用联社，中诚信托、中央国债公司、建银投资公司，成都市商业银行，绵阳市商业银行：
  “5.12”四川汶川特大地震发生后，全国银行业系统认真贯彻落实党中央、国务院关于抗震救灾的指示精神，视灾情为命令，视时间为生命，迅速反应、紧急行动，临危不惧、恪尽职守，服务大局、团结协作，积极投入到“救人、保财产、恢复营业”和帮助灾区人民恢复生产、重建家园的各项工作中，充分发扬“一方有难、八方支援”的传统美德和“万众一心、不屈不挠、友爱互助、自强不息”的抗震救灾精神，涌现出一大批可歌可泣的先进集体和先进个人。
为弘扬正气，树立典型，进一步凝聚人心，振奋精神，以抗震救灾精神推进银行业监管和各项经营工作，夺取抗震救灾的全面胜利。中国银监会决定对国家开发银行四川省分行等40个先进集体和国家开发银行重庆市分行吴之雄等21名先进个人进行表彰。
这次表彰的先进集体和先进个人，是灾区银行业系统和广大干部职工中的优秀代表。他们有的在第一时间竖起党的旗帜，迅速组织起抗震救灾一线指挥部，带领广大干部职工积极投入到抗震救灾工作中，成为抗击灾害的中流砥柱；有的舍生忘死、奋不顾身,把生的希望留给别人,把死的威胁留给自己,铭记金融卫士的神圣责任，用鲜血和生命保卫金融财产的安全；有的强忍失去亲人和家园的悲痛,舍小家、顾大家，以坚强的意志投入抢险救灾工作；有的刚刚从废墟中爬出来，顾不上擦干身上的血迹和汗水，带着满身伤痛，立即去抢救身边受伤群众；有的怀着强烈的社会责任感，冒着余震的危险快速搭建起“帐篷银行”，及时恢复营业，为抗震救灾提供金融服务，为资金划拨建立“绿色通道”。他们在关键时刻成为抗震救灾的先锋队、群众的主心骨、贴心人。他们的模范行动，为党旗增添了光彩，为全国银行业系统广大干部职工树立了榜样。他们的事迹，展现了新时期银行业监管者和经营者光辉形象，彰显了时代的先进性。
全国银行业系统广大干部职工要向他们学习，学习他们讲政治、识大体、顾大局的高度责任感；学习他们雷厉风行、团结协作、连续作战的工作作风；学习他们身处灾区，献身灾区、不怕牺牲、冲锋在先的奉献精神；学习他们临危不乱、先人后己、公而忘私的高尚品质。希望受表彰的先进集体、先进个人把荣誉作为新的起点，立足本职，谦虚谨慎，戒骄戒躁，再接再厉，再立新功。
当前，抗震救灾和恢复重建形势依然严峻，任务艰巨，时间紧迫。同时，银行业改革发展稳定任务十分繁重。灾区银行业系统各单位及广大干部职工要认真学习受表彰的先进集体和先进个人的模范事迹和崇高精神，按照中央关于一手抓抗震救灾、一手抓经济社会发展的要求，切实做好各项工作。各银行业金融机构要在全力以赴支援灾后重建的同时，鼓足干劲、加倍努力，认真做好银行业监管和经营管理工作，为夺取抗震救灾斗争的全面胜利、实现党的十七大描绘的宏伟蓝图努力奋斗！（表彰名单附后）
 

 
中国银监会
二〇〇八年六月二十七日





全国银行业系统抗震救灾先进集体、先进个人名单
一、先进集体(40个)
国家开发银行四川省分行
中国农业发展银行绵阳市分行
中国农业发展银行北川羌族自治县支行
中国进出口银行成都分行营业部
中国工商银行德阳市分行
中国工商银行四川都江堰支行
中国工商银行陕西宁强县支行
中国农业银行四川省分行
中国农业银行绵阳市分行
中国农业银行四川都江堰支行
中国农业银行四川北川羌族自治县支行
中国农业银行四川阿坝映秀支行
中国农业银行四川德阳什坊支行洛水分理处
中国银行四川省分行
中国银行四川都江堰支行
中国银行四川绵竹支行
中国建设银行四川广元滨河路分理处
中国建设银行四川都江堰支行
中国建设银行四川汶川支行
中国建设银行陇南市分行
交通银行成都分行都江堰支行
中国邮政储蓄银行四川分行绵阳市邮政收款守押组
中国邮政储蓄银行汶川县支行
中国邮政储蓄银行陇南市分行
招商银行成都分行
成都市商业银行都江堰支行
绵阳市商业银行
四川省农村信用社联合社
四川省北川羌族自治县农村信用合作联社
四川省汶川县农村信用合作联社
四川省广元市青川县农村信用合作联社
四川省绵竹市农村信用合作联社清平信用社
四川省汉源县农村信用合作联社
四川省北川富民村镇银行有限责任公司
甘肃省陇南市农村合作银行
四川银监局德阳分局
陕西银监局汉中分局
甘肃银监局陇南分局
四川银监局都江堰监管办事处
重庆银监局万州分局梁平监管办事处
二、先进个人（21名）
国家开发银行重庆市分行员工 吴之雄
中国农业发展银行北川羌族自治县支行办公室主任梁 敏
中国工商银行四川德阳绵竹汉旺支行行长 吕仕洲
中国工商银行四川绵阳分行运行管理部员工 王 炯
中国农业银行北川县支行行长 江 山
中国农业银行甘肃陇南分行行长 郭振峰
中国农业银行阿坝州分行副行长 熊 英（女）
中国农业银行阿坝州分行员工  尕让卓玛（女）
中国银行都江堰支行副行长 王 勤（女）
中国银行绵竹市支行综合管理部主任 傅白章
中国建设银行阿坝州分行映秀分理处主管会计  陈桂全
交通银行成都分行都江堰支行行长助理 刘丽娟（女）
中国邮政储蓄银行北川县桂溪邮政储蓄所员工　蒋泽民
四川省农村信用社联合社绵阳办事处副主任 陈利雄
陕西省宁强县信用联社出纳 吕 莉（女）
甘肃省康县农村信用合作联社理事长 冯小满
四川银监局局长 王筠权
四川银监局阿坝分局局长 董永贵
四川银监局绵阳分局局长 徐建东
四川银监局广元分局副局长 杨文海
陕西银监局汉中分局宁强监管办事处主任 何 强











