





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















关于国有土地使用权有偿出让收入上交中央部分有关问题的通知












　　
关于国有土地使用权有偿出让收入 上交中央部分有关问题的通知 
各省、自治区、直辖市财政厅（局），计划单列市财政局： 　　为了推动国有土地使用权出让工作的开展，同时根据地方目前的实际情况，现就国有土地使用权有偿出让收入上交中央部分的有关问题通知如下： 　　一、国有土地使用权有偿出让收入，根据国务院国发[1989]38号文件《国务院关于加强国有土地使用权有偿出让收入管理的通知》和财政部[89]财综字94号《关于颁发（国有土地使用权有偿出让收入管理暂行实施办法）的通知》关于分别上交中央财政和地方财政的规定，应积极采取措施，保证完成预算任务。 　　二、根据国发[1989]38号文件和[89]财综字94号文件中关于国有土地使用权有偿出让收入主要用于城市土地开发建设，专款专用的规定，在1990年和1991年两年内，由地方让交中央国有土地使用权有偿出让收入后，我部将根据不同地区的收入上交情况，分批酌情返还，在年终进行结算。 　　三、考虑到各地不同情况，返还采取以下办法： 　　经国务院批准的沿海港口城市的经济技术开发区（大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、福州、广州、湛江）其上交中央收入的返还比例为95%至99%。上海浦东新区土地有偿出让收入上交中央部分的返还另行规定；厦门市经济特区按财政部[90]财综字86号文件的规定办理。 　　经国务院批准的深圳市、珠海市、汕头市、海南省经济特区，其上交中央收入的返还比例为85%至90%，其他一般城市（包括沿海十四个港口城市的除经济技术开发区以外的其他地区）采用由地方逐项申报具体开发项目所需要费用，由中央财政逐笔核定拨给。 　　四、对于不按国务院和财政部文件规定的隐瞒上交中央财政收入的，经财政或审计部门查出后，以未按规定上交的收入部分，除令其补交外，中央财政要加收相当于隐瞒收入一倍的罚款。 
1990年9月26日























 




















