





















胡怀邦在安徽调研时强调
围绕监管抓党风　抓好党风促监管
 
近日，银监会党委委员、纪委书记胡怀邦在安徽银监局就党风廉政建设进行调研，走访了部分银行业金融机构。在听取安徽银监局主要负责人关于党风廉政建设情况以及主要工作安排的汇报后，胡怀邦充分肯定了安徽银监局党委在加强党风廉政建设、提高监管能力和促进监管工作方面取得的成绩。胡怀邦强调，银行业监管部门各级党委要紧紧围绕监管抓好党风廉政建设，以良好的党风促进银行业监管工作水平的提高。
胡怀邦指出，银监会系统的反腐倡廉工作面临着新形势、新情况。入世过渡期结束标志着我国银行业对外开放步入新的起点，中外资银行间的竞争将日趋激烈，外资银行的国民待遇对银行业监管部门提出了新要求，必须按照国际惯例对中外资银行实施统一监管。与此同时，今年修订了《银行业监督管理法》，在赋予了银行业监管机构相关调查权的同时，也对权力行使的责任进行了相应约束，这就要求银行监管部门将履职问责机制落到实处。胡怀邦同时强调，银监会系统反腐倡廉的任务依然艰巨，特别是在领导干部廉洁自律、从业人员行为规范、严肃财务纪律等方面需要加大工作力度，要进一步加强教育，完善制度，强化监督，努力推进《中国银行业监督管理委员会工作人员履职问责暂行办法》的实施，全面启动履职问责机制。
胡怀邦要求，针对新形势、新情况，银监会系统各级党委和纪检监察部门要认真谋划明年的工作，紧紧围绕监管中心工作，全面贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，结合银行业监管文化建设，加强反腐倡廉教育，大力推进廉洁监管；完善相关制度，加大党风廉政建设巡查力度，建立健全银监会系统反腐倡廉体系。要以提高监管有效性为中心，实施监管流程再造，建立权力制约机制，将纪检监察工作寓于监管之中，监管权力行使到哪里，监督就跟到哪里，做到监管制度标准化、程序化。要以实施履职问责为契机，强化内部监督，规范银行监管行为。要以银监分局为重点，进一步完善纪检监察机制，加大上级对下级的监督力度，以抓大事来带动全局，努力开创银监会系统党风廉政建设的新局面。
 











