

    4月3日，最高人民法院、最高人民检察院发布了关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释，解释共15条，将于4月4日起施行。现行的盗窃罪司法解释是1998年发布的，距今已有15年。        “数额较大”标准提高到1000元—3000元以上        最高人民法院新闻发言人孙军工说，司法解释在充分考虑我国经济社会发展状况和国民收入增长情况的基础上，结合盗窃犯罪的社会危害，明确了盗窃财物“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”的标准。与1998年司法解释相比，数额标准均有所提高，盗窃公私财物价值1000元至3000元以上、3万元至10万元以上、30万元至50万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。        “这只是盗窃罪起刑线的幅度标准。各省、自治区、直辖市高院、检察院可以根据本地区经济发展状况，在这一幅度标准内确定本地区执行的具体数额标准。”孙军工说。        盗窃“救命钱”等八种情形，起刑线可降低        “对盗窃行为的定罪处罚，不能唯数额论，对于主观恶性大，情节、后果较严重的，定罪的数额标准可以降低。”孙军工说，司法解释第二条规定，具有“曾因盗窃受过刑事处罚”、“一年内曾因盗窃受过行政处罚”、“组织、控制未成年人盗窃”、“自然灾害、事故灾害、社会安全事件等突发事件期间，在事件发生地盗窃”、“盗窃残疾人、孤寡老人、丧失劳动能力人的财物”、“在医院盗窃病人或者其亲友财物”、“盗窃救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物”、“因盗窃造成严重后果”等八种情形之一的，盗窃公私财物“数额较大”的标准可以按照司法解释第一条规定标准的百分之五十确定。        明确入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃等定罪标准        司法解释第三条规定，在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物，应当认定为“扒窃”，不要求必须盗窃贴身携带的财物才构成犯罪。对于非法进入供他人家庭生活，与外界相对隔离的住所盗窃的，应当认定为“入户盗窃”。司法解释将“携带凶器盗窃”界定为“携带枪支、爆炸物、管制刀具等国家禁止个人携带的器械盗窃，或者为了实施违法犯罪携带其他足以危害他人人身安全的器械盗窃”。        获得被害人谅解的，从宽处罚        最高检研究室副主任韩耀元说，司法解释规定，对于盗窃公私财物虽达到“数额较大”标准，但行为人认罪、悔罪，退赃、退赔，并具有法定从宽处罚情节、没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯、被害人谅解及其他轻微情节的，可以不起诉或者免予刑事处罚。对于不构成犯罪而确有处罚必要的，由有关部门予以行政处罚。        此外，司法解释第八条规定，偷拿家庭成员或者近亲属的财物，获得谅解的，一般可不认为是犯罪；追究刑事责任的，应当酌情从宽。



【打印】　【关闭】 
