





















明确任务分类指导
全面规划城市信用社发展
----银监会发布《城市信用社监管与发展规划》
 
 
为进一步推进和深化城市信用社整顿工作，指导和加强城市信用社监管，基本消除城市信用社风险隐患，加快城市信用社改革发展步伐，日前，银监会发布了《城市信用社监管与发展规划》（以下简称《规划》），确立了今后一段时期城市信用社监管与发展的思路、重点和总体目标。
根据国务院的统一部署，1998年以来，银行监管部门会同有关部门和地方政府，在深入调查研究、全面清产核资、摸清风险底数的基础上，通过合并重组、商业银行收购收回、更名改制为农村信用社、撤销等多种方式，防范、化解和处置城市信用社风险，有效抑制了地方金融风险的蔓延，保护了存款人的合法权益，维护了金融秩序和社会稳定，支持了地方经济发展。但是，城市信用社整顿工作在取得显著成效的同时，仍有一些突出问题亟待解决，如部分地区城市信用社分类处置任务依然艰巨；大量处于停业整顿和撤销清算阶段的城市信用社迟迟不能退出市场；经整顿后的部分城市信用社仍存在较大风险等，这些问题在一定程度上制约了城市信用社的总体发展。针对上述问题，银监会借鉴以往风险处置经验和中小商业银行经营管理经验，结合我国城市信用社实际，分析城市信用社市场定位和发展方向，制定了《规划》。
《规划》提出了城市信用社监管与发展的基本原则和总体目标：本着有利于防范化解地方金融风险，有利于促进地方经济发展，有利于城市信用社持续、稳定、健康发展的监管思路，按照“整体规划，具体指导，标本兼治，分类处置”的风险处置原则，坚持“一社一策”，力争用3年左右的时间，通过整顿、规范改造和扶持发展，基本消除城市信用社的风险隐患，将城市信用社逐步发展成为产权关系清晰、治理结构完善，经营管理规范的股份制金融企业。《规划》共分三部分，分别是：进一步加快城市信用社整顿工作步伐，力争用三年左右的时间基本完成城市信用社的整顿工作；按照股份制原则对经整顿后的城市信用社进行规范改造，推进城市信用社的良性发展；研究确定经整顿后的城市信用社发展方向。
《规划》针对不同类型、不同情况的城市信用社，分别提出了不同的工作目标和实施途径，对城市信用社监管工作及城市信用社经营管理重点、改革和发展方向等提出了明确要求，尤其是提出了经整顿后的城市信用社要从实际出发，本着有利于消除城市信用社风险隐患、有利于地方经济发展的原则，审慎地研究确定本辖区城市信用社的发展方向。
《规划》经过了长时期的起草和酝酿，广泛征求了监管部门和城市信用社的意见，吸纳了国际中小商业银行的经营理念和发展经验，反映了目前银监会对城市信用社的监管思路和发展要求，明确了城市信用社清理整顿和改革发展过程中有关政策和要求，将推动城市信用社改善经营理念、提高管理能力、防范和化解金融风险，规范经营行为，全面提高城市信用社的市场竞争能力。《规划》的发布有利于统一监管思路，改善监管方式，提高监管效率，将对城市信用社的经营管理和实施有效监管发挥重要导向作用。











