





















银监会召开商业银行业务创新座谈会
推进银行业在防范风险前提下创新发展
 
近日，银监会在杭州召开了首次商业银行业务创新座谈会，会议主题是在防范风险前提下支持商业银行业务创新。工商银行、中国银行、建设银行、招商银行、光大银行、民生银行等6家商业银行负责同志和银监会有关部门负责同志以及浙江、上海、江苏、广东、深圳等5个银监局的负责同志参加了座谈会。银监会副主席唐双宁主持会议并讲话。
唐双宁表示，银监会将积极支持和鼓励我国银行业在防范风险前提下创新发展，并针对创新业务国际化、复杂化、电子化等特点及趋势，遵循“管法人、管风险、管内控、增加透明度”的监管理念，密切关注和敏锐识别金融创新业务风险，及时引导银行业金融机构加强风险管理。
唐双宁指出，业务创新是商业银行发展的动力，防范风险是商业银行发展的前提，规范管理是商业银行发展的基础，外部支持是商业银行业务创新的关键。中资银行在面临外资银行全面竞争的同时，传统业务又受到资本约束等的限制，惟有通过创新，才能实现更好发展。但是，目前许多创新业务我们还缺乏管理经验，对潜在风险的认识不足，因此，业务创新要以防范风险为前提，要坚持区别对待、强化内控、充分披露的原则，建立起创新业务的风险防范体系；要对创新业务进行科学分类，包括科目归属和加强制度建设等。他强调，银监会一直高度重视银行业创新活动，并积极支持和鼓励商业银行在防范风险的前提下创新发展。
唐双宁强调，银行业金融机构要认真贯彻和落实科学发展观，制定新业务研发战略和规划，严密论证新产品的可行性，充分评估和测算业务风险，完善产品定价机制和风险控制措施，做到成本可算、风险可控，避免盲目和无序竞争；根据金融消费者的不同情况，全面介绍产品和服务品种，充分披露信息、揭示风险，有效保护消费者的合法权益。他同时要求，各级监管部门要适应在创新中防范金融风险的需要，根据各类新业务的风险特征，加紧推进创新业务的监管制度建设、积极推动社会法制信用环境建设，努力实现监管方式科学化、监管队伍专业化，促进银行业建立有效的创新机制和体系、促进银行业新业务在防范风险前提下的稳健发展。
会议期间，唐双宁还到浙商银行及浙江银监局、舟山银监分局、嵊泗监管办事处实地调研指导，并与浙江省政府常务副省长章猛进就有关金融创新及风险防范问题交换了意见。
目前，中资银行较具代表性的业务创新活动主要涉及电子银行、银行卡、衍生产品和商业银行个人理财等。其中，电子银行始于上世纪90年代，主要包括网上银行、电话银行和手机银行等；银行卡业务包括借记卡、准贷记卡和贷记卡，2004年末发卡量已达7.7亿张；衍生产品包括期货、期权、互换、远期等，交易量已超过3000亿元；商业银行个人理财业务近两年发展迅猛，已有二十多个品牌、上百种产品。











