





















							 
中国银监会副主席蒋定之在江苏调研时强调
强化公司治理严格风险控制
促进农村商业银行又好又快发展
 
近日，银监会党委副书记、副主席蒋定之到江苏省江南农村商业银行、江阴农村商业银行调研，考察农村商业银行体制改革、机制转换、经营管理、服务“三农”情况，充分肯定了农村商业银行近年来改革发展所取得的成绩，要求农村商业银行进一步完善公司治理，加快建立现代金融企业步伐，努力提高风险控制水平。
蒋定之副主席在考察时指出，将有条件的农村合作金融机构改制为农村商业银行，是农村合作金融机构产权模式和组织形式改革的一个有益探索，目的是为了更好地化解农村合作金融机构风险，更好地提升农村合作金融机构竞争力，更好地支持和服务农村经济发展。考察中，蒋副主席对江南、江阴农村商业银行改制后坚持“三农”服务方向，注重提高风险意识和风险控制能力，主要风险监管指标达到或超过监管标准给予了较高评价。他说，江南和江阴农村商业银行的改制实践证明，农村信用社实行股份制改革的取向是正确的，经营绩效得到改善，风险管控水平得到提高，“三农”、小企业服务水平也有了明显提升。
蒋定之副主席指出，公司治理是办好银行的关键，农村信用社改制为农村商业银行不是简单翻牌，而是要真正转换经营机制，建立现代企业制度。要按照《公司法》要求，积极探索符合农村金融特点的公司治理结构，明确和落实好股东大会、董事会、监事会、高管层的职责分工和议事规则，合理设置内部管理架构，构建决策、监督和执行相互分离、相互制衡的治理机制。要探索独立董事制度，重视发挥外部股东的监督作用。要特别重视农村金融机构的班子建设，高管层应有各方面的优秀人才组成。要重视员工队伍建设，加强经常性的培训工作，提高业务素质和职业道德操守。
蒋定之副主席在考察中非常重视农村商业银行的风险管控工作。他指出，银行经营管理的水平主要体现在风险控制上，银行家们一定要牢记“稳健”二字，尤其农村商业银行是在原农村信用社的基础上改制组建的，商业化经营时间比较短，建立科学的激励约束机制还有不小的差距，不能片面追求发展速度、规模和市场份额，不追求做大，而求做强。要把合规文化摆在企业文化建设的核心位置，使合规文化、风险理念渗透到每一个操作环节和每一个员工日常行为中。要尽快完善合规和风险管理组织体系，推进流程改造，建设好信息系统和数据平台，做好风险管理的基础工作，提升风险管控水平。
蒋定之副主席在考察中强调，农村商业银行要继续深化改革，支持好的农村商业银行对其他农村合作金融机构进行收购、兼并和战略投资，帮助其他农村合作金融机构化解风险。支持好的农村商业银行先行先试跨区域发展，在资本条件充足的情况下，允许设立异地机构，改善和加强其他地区的农村金融服务。支持农村商业银行研究设立村镇银行管理（事业）部、总部制发展新模式。总之，只要有利于化解农村合作金融机构风险，只要有利于支持促进“三农”经济发展，只要有利于提高自身的竞争能力，可以进行多种组织形式和产权模式改革探索。
 
 











