

























关于银监会1、2号主席令表述口径问题的说明 






 
5月29日和6月2日，银监会以1、2号主席令的形式分别发布了《关于调整银行市场准入管理方式和程序的决定》及《金融许可证管理办法》。有关新闻媒介对上述两个主席令给予关注和报道，促进了公众对金融监管工作的认识和了解，银监会已收到了许多业内机构和人士的积极回应。
近日，有读者从媒体上看到有关1、2号令对许可证的名称表述口径有差异的报道，向银监会进行电话咨询。银监会有关部门负责人对此问题进行了解释。
目前实行的许可证一直是按金融机构法人与非法人分支机构，分为“金融机构法人许可证”和“金融机构营业许可证”两类；经监管当局审批的金融机构及其分支机构均应按规定领取“金融机构法人许可证”或“金融机构营业许可证”；对金融机构的内设职能部门（包括营业部等部门）不颁发许可证。
6月3日银监会2号主席令对金融许可证进行了规范，不再分类区分，统一称为“金融许可证”；但在此之前，事实上还存在“金融机构法人许可证”与“金融机构营业许可证”，因此，对银行的分支机构颁发的许可证还应当采用原有的表述方式。
正如大家所看到的，银监会成立后，本着与时俱进、开拓创新的精神，简化行政审批，对金融机构的市场准入方式进行了大幅度调整，改革了金融许可证制度，为进一步实施以风险为基础的监管、强化对金融机构的法人管理，打下了一个较好的基础。
该负责人还表示，感谢各媒体和公众对银监会工作的关注、支持和监督，欢迎各新闻媒体继续宣传金融监管及金融知识，银监会随时欢迎与各媒体进行沟通与交流，以保证公众获得完整、准确的信息。
                                                                   银监会办公厅新闻处











