












																发布时间 : 2013-07-08   文章来源 : 浙江
																  文章类型 : 																																 原创 																																 
															


 








中国银监会浙江监管局办公室关于开展辖内农村
中小金融机构农业产业链金融服务试点工作的通知
浙银监办发〔2013〕180号
各银监分局，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构:
为引导辖内农村中小金融机构深度参与农业产业化进程，提高金融服务质效，形成浙江金融支农“三大工程”特色，我局决定开展农业产业链金融服务试点工作。现将有关事项通知如下：
一、明确工作目标
（一）有效服务现代农业转型发展。现代农业具有商品化、规模化、专业化、社会化特征，是对传统农业在技术层面与经营体制层面的全面改造。实施产业链金融服务，应以农业现代化发展为导向，关注转型过程中产生的金融需求，运用金融工具深度激发产业价值，参与共建农业产业生态体系。
（二）有效支持农业主体价值提升。2013年中央一号文件指出，应当“创新金融产品和服务，优先满足农户信贷需求，加大新型生产经营主体信贷支持力度”。实施农业产业链金融服务，应充分运用资源整合能力、优化服务方式、创新风险管理模式，着力解决当前“融资难”、“融资贵”、“抵押难”、“担保难”问题，提高对农户、农民合作组织、农业龙头企业等各类主体的融资满足度和综合服务质效。
（三）有效提高农村中小金融机构市场竞争力。各农村中小金融机构紧密依托人缘地缘，通过传统的关系营销取得良好成效。在城镇化、农业现代化的新趋势下，应以推广农业产业链金融服务作为新的工作抓手，拓宽客户资源、丰富竞争手段、放大支农品牌效应，实现市场竞争力不断加强。
二、把握核心要义
（一）立足当地、有序延伸。农业产业链形态因地而异，受地方生产规律、经济水平、社会文化影响较深。各农村中小金融机构应充分发挥人缘地缘优势，深入了解当地农业生产状况，圈定若干产业链或产业链中的若干环节为服务对象。对产业链延伸出县域范围的，可以发挥农信系统优势，在省农信联社协调下通过社团贷款等合作模式协同开展服务。
（二）聚焦价值、整合资源。应围绕产业核心价值及未来成长点，识别各类资源的金融属性，实现对全产业链的金融价值开发及目标客户的覆盖。可用于整合的资源包括生产、渠道、市场、政府、专家、社会资本等多个方面。
（三）掌握核心、因势利导。应准确识别与控制农业产业链关键结点与核心企业，由点及面、联动开发上下游主体。开发过程中，应充分借力产业链内在利益联结机制，运用金融服务资源配置功能，引导搭建多方合作平台。
（四）锁定预期、现金为王。根据贸易自偿性规律，产业链交易活动所实现的现金收入为归还银行贷款的第一来源。因此，应将现金流及相关指标作为客户准入及资质评价的最主要标准，并通过分析报表、订单合同、存货销货记录等途径最大程度地实现精确评估。
（五）封闭运作、信息共享。应主动满足客户各项合理需求，原则上将服务对象全部资金活动统一纳入封闭运作体系，并建立相应的信息流、资金流管理机制，全面掌握服务对象生产交易行为，最大程度地降低对抵押、担保的依赖。
三、构建产品体系
（一）开展市场需求研究。各农村中小金融机构应深入了解本地区农业现状，选择规模化、代表性农业产业，厘清产业链起止点、生产流程、关联环节、主体构成，掌握现金流、物流、信息流活动特征。在此基础上，着重分析各个结点的金融需求，包括融资意愿、利率敏感度、各类金融产品使用情况、资金与财务管理可优化空间，其它潜在利益诉求等。通过信息搜集整理，明确产品研发方向。
（二）研发基础融资产品。各农村中小金融机构应以市场为导向，逐渐形成相对完整的农业产业链基础融资产品体系，用以满足各类常见需求。
1. 预期收入类融资产品。即以融资主体在产业链活动中实现的预期收入为担保的融资产品。除常见的销售收入外，还应特别关注农业领域特有收入，包括：以土地承包经营权、林权、资金入股专业合作社形成的要素收入，通过“反租倒包”形式形成的分红收入及工资收入，各类政府性补贴等。融资模式包括：鉴证贷款、发票融资、订单融资、应收账款质押贷款、商票包贴等。
2. 权益类融资产品。即以贷款主体享有权益为担保的融资产品。权益类型包括：权属资产（如土地承包经营权、林权、海域使用权）、专利（如优质品种、配方）、货权、二氧化碳排放权等。融资模式主要为各项权益的质押贷款。
3. 信用担保类融资产品。即运用产业链各环节间利益合作、信息共享机制，由资产实力较强的环节及主体为上下游合作伙伴提供担保，并由预期收入、权益或第三方担保公司、保险公司进行反担保或保险的融资模式。
4. 合作平台类融资产品。即与产业协会、商会、专业商业合作机构、专业交易平台（市场）、农产品标准管理机构等第三方社会组织合作，借助其会员管理的约束职能及信息优势，确定融资对象并发放贷款。融资方式包括由各类社会组织推荐优质企业会员，银行向其发放贷款；或直接为各类组织提供综合授信，由其确定可获得融资的会员企业及具体额度。风险缓释方式包括共建风险基金、与第三方担保公司合作、联保贷款等。
5. 产业升级类项目融资。即为农业产业链纵向整合或改造升级活动提供金融服务的产品。前者主要指投资、收/并购、基础设施建设等项目；后者指核心企业为实现协同效应最大化，扶持上下游合作伙伴实施生产技术改造等。融资模式以项目贷款为主，以核心企业为承贷对象。对涉及多方主体合作的共建项目，要求核心企业、农户投入一定比例的自有资金，核心企业以有效资产进行抵押或提供担保。
（三）构建综合产品体系。各农村中小金融机构应结合已有金融产品，打造综合性产品体系，为产业链各主体提供全方位服务。除基础融资产品外，其它可纳入产品包括：公司类产品，如现金管理、企业理财、结算业务（托收承付、委托收款），贸易服务（保理、保函、信用证）；个人类产品，如个人理财、信用卡、私人银行管理。
四、搭建项目合作平台
（一）搭建合作项目。各农村中小金融机构应分析农业产业链形成动因，确定主导环节及核心主体。在此基础上，通过评估核心主体对上下游的带动作用和辐射范围，及各环节间的结构紧密程度，划定可纳入合作项目的上下游结点，搭建“核心主体+上下游网络”型合作平台。目前比较常见的合作类型包括：龙头企业主导型（农户+龙头企业），农民专业合作社主导型（农户+农民专业合作社+龙头企业），专业市场主导型（专业市场+农户+企业），政府主导型（政府+农户+农民专业合作社+龙头企业），协会主导型（行业协会+农户+农民专业合作社+龙头企业）。
（二）打造金融服务解决方案。各农村中小金融机构可以通过产业链金融产品的组合运用，打造定制化、综合性行业金融服务解决方案。在方案设计过程中，应充分运用整合策略，对可以转化为金融价值，具有增信功能的各类资源灵活组合，充分利用。应充分体现信贷激励作用，通过利率、期限优惠，提供优质金融服务，激励目标客户接受合作安排。
（三）项目准入评估。各农村中小金融机构应从安全性、盈利性角度出发，以资金需求有效性、产业链结构稳定度、利益链接机制紧密度、合作保障机制健全度、银行综合收益等方面为重点，建立项目准入评估体系，并对提交的项目计划进行全面评估和准入决策。
（四）项目风险管理。各农村中小金融机构应对已立项项目实施全流程风险管理。包括：为融资主体开设专用账户，运用结算工具，实行进出台账登记等方式严格控制资金活动。要求融资主体按约定规则详细披露生产信息及财务信息，并建立相应的信息采集、挖掘及交叉验证机制，准确了解各主体的真实生产经营状况及变化趋势。实施严格的贷时、贷后检查，联合产业链核心主体或外部专家实地探访生产经营情况；在关键生产时期或生产环节，增加调查走访频率。加强商业合同履约管理，完善合同登记与备案制度，要求核心主体及时通报合同履行情况，注意对购销凭证、单据、存货的核实。
五、建设业务保障体系
（一）建立制度与组织保障。制度建设方面，各农村中小金融机构应制定农业产业链金融服务业务管理办法及操作细则，在利率定价、审批流程、绩效考核等方面落实差异化措施。组织建设方面，建议成立隶属总行，专职从事产业链金融服务的事业部、专营机构或专业团队，并实施垂直化、专业化管理，确保资源调配与项目管理能力；应组建高素质的专业营销队伍，覆盖产业研究、产品设计、客户调查、信贷审批、贷款发放、风险管理各个环节。有条件的机构应建立产业研究部门，从事产业数据积累、形势调查分析、信贷政策制定、技术指导与支持工作。
（二）建立动态信用管理体系。各农村中小金融机构应结合信用村等地方信用建设工作，为各类主体建立基于产业链生产交易活动的动态信用档案，实施动态信用评价，并实施相应的信贷激励或惩罚机制。如，对信用保持良好的客户给予额度增加、利率下调、手续简化等优惠措施，对未履行合同约定进行生产、销售及资金使用的客户实施包括限制或禁止其从本机构获得其它融资服务在内的连带惩罚。
（三）探索使用农业小微贷技术及信息科技辅助技术。农户等小型生产主体风险较大、管理难度较高。各农村中小金融机构应探索使用小微贷营销及风控技术，运用财务与非财务分析相结合的信贷业务模型，通过计算机系统实现批量化信用管理、贷时检查、贷后跟踪，为产业链金融服务的开展提供有效辅助。
（四）主动整合各类社会资源。各农村中小金融机构应积极对接政府相关部门、第三方技术服务机构及信托、租赁、商业及政策性保险等其它金融机构，获取政策补贴、技术服务及其它金融服务手段的协助，从而降低农业产业链金融服务的介入风险和实施难度。
六、工作要求
（一）试点探索。首批农业产业链金融服务试点机构（名单见附件1）应按要求制定行动方案及相关业务制度，并通过体制机制变革、全面市场调研、产品研发创新、专业团队运营积极推进业务开展。
（二）信息交流。试点机构应建立内外部信息报送机制，定期总结业务开展情况，并及时向当地监管部门报告。我局将定期编发全辖试点工作信息。
（三）经验推广。在总结试点经验的基础上，探索形成可复制的路径及方法，为其它农村中小金融机构提供示范和借鉴，并择机在全辖推广。
 
     附件：1.农业产业链金融服务试点机构名单
          
2.农业产业链简介
          
3.农业产业链金融服务项目评估参考体系
 
 
 
                
中国银监会浙江监管局办公室
                   
2013年7月5日
 





















