
保监厅发〔2009〕31号
各保监局，各保险公司，中国保险行业协会，中国保险学会：
　　2009年2月28日，十一届全国人大常委会第七次会议通过了《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》）修订草案，新《保险法》将于2009年10月1日起实施。新《保险法》是近年来我国保险业改革发展实践成果的结晶，是我国保险业防范风险、加强监管、保护被保险人利益的制度升华，是科学发展观在保险业的具体体现。
　　这次对《保险法》进行系统性修订，不仅是我国保险法制建设的一件大事，也是进一步健全和完善社会主义市场经济法律体系的一个重要举措，对于全面提升保险业法治水平、促进保险业又好又快发展必将产生积极而深远的影响。为做好新《保险法》的宣传工作，现就有关事项通知如下：
　　一、充分认识广泛深入开展宣传新《保险法》工作的重要意义
　　新《保险法》的颁布实施，为推动保险业改革发展奠定了更加坚实的法制基础，为解决保险市场出现的新情况新问题提供了法律依据，为保险监管部门更好地履行职责提供了法律保障。
　　加强新《保险法》学习宣传，确保新《保险法》的全面贯彻实施，有利于进一步提升保险市场规范发展的法制化水平，有利于切实保护被保险人利益，有利于促进保险机构增强依法经营的自觉性，有利于深化保险业改革，继续推动保险业又好又快发展，有利于保险业充分发挥经济“助推器”和社会“稳定器”的功能与作用，更好地为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会服务。
　　二、周密部署，精心策划，行业动员，上下联动，稳步推进新《保险法》的宣传工作
　　宣传新《保险法》，是当前保险业的一项十分重要的工作。各保监局、各保险公司要加强领导，周密部署，精心策划，抓好落实，注重实效，提倡节俭，扎扎实实地做好新《保险法》的宣传。宣传工作主要包括以下几个阶段：
　　第一阶段（4月－5月）：广泛动员和全面启动。这个阶段的工作重点是，动员全行业认真学习新《保险法》的法律全文，逐步弄懂、吃透法律精神，牢牢把握新法的精髓和亮点；全面启动新法的宣传工作，通过宣传月（周、日）、新闻发布会、答记者问以及室外悬挂宣传条幅、标语、招贴画等形式，向社会各界广泛宣传新《保险法》的基本知识，形成新《保险法》的宣传热潮。
　　各保监局要结合当地工作实际，全面启动宣传工作，组织辖区内的保险机构开展丰富多样的宣传活动；要发挥各地保险行业协会的作用，开展宣传月（周）、宣传（服务）日等活动，展示保险业良好的社会形象；要充分利用新闻媒体和各类互联网站的作用，介绍新《保险法》修改的主要内容和意义，介绍保险业服务经济社会发展的重要作用；要发挥好各地保险学会的作用，加强保险理论宣传，全面普及保险知识。
　　各保险公司要结合本系统的工作实际，精心部署新《保险法》的宣传工作，不断把宣传工作推向高潮；要根据本公司实际，加强向客户的保险宣传，利用新《保险法》的宣传契机，把新法的有关内容和公司在诚信服务、依法合规和认真维护客户利益方面的工作、措施和案例结合起来，广泛宣传出去。
　　报经会领导批准，5月为保险宣传月，5月最后一周为全国性的保险宣传周。要高度重视集中性的宣传活动，各保监局要加强领导，各地行业协会要加强组织，精心策划，通过刊登专版文章、街头宣传以及营业办公场所悬挂宣传标语、条幅和免费发放宣传手册等形式，使宣传活动有声有色，丰富多彩。各地还可以根据实际，继续组织宣传（服务）日活动。
　　有关单位还可以组织专家对新《保险法》进行研讨、座谈，宣传新《保险法》的重要意义和作用。
　　第二阶段（6月－9月中旬）：专题宣传。这个阶段的工作重点是，组织好专题宣传活动，结合保险业发展实际，加强典型宣传和案例教育，进一步丰富宣传手段，提高宣传效果。
　　各保监局要在当地新闻媒体和互联网站开辟专栏和专题宣传，把新《保险法》的宣传工作推向一个新的层面和高度。
　　各保险公司要结合公司业务发展和结构调整，加强新闻宣传的深度报道，组织记者见面会、专访、调研采访等活动，充分报道本公司在学习贯彻新《保险法》工作中的经验和成绩；要重点加强对客户的法律知识宣传，主动宣传新《保险法》的基本知识，自觉接受客户的监督。
　　第三阶段（9月下旬－10月）：全面实施后的重点宣传。这个阶段的工作重点是，抓住新《保险法》中加强监管、防范风险和保护被保险人利益等内容，认真做好投保提示、理性消费、正当维权等方面的宣传活动；要结合新法全面实施的关节点，重点宣传保险业在落实新法工作中的具体措施，为新法全面实施营造良好的舆论环境，推动保险业步入新的发展阶段。
　　各保监局要加强对辖区内保险机构贯彻落实新《保险法》的检查工作，及时发现和规范不适应新法的地方和环节；要发挥当地主流新闻媒体的作用和优势，结合新中国成立60周年纪念活动和今年以来的发展情况，把握正面宣传和舆论主动性，充分报道保险业的发展成就和法制建设进程。
　　各保险公司要按照新《保险法》的有关规定，及时发现和总结本公司在依法合规、诚信服务、保护客户利益方面的典型材料，通过新闻媒体广泛宣传，进一步提升行业形象。同时，要统一制作新《保险法》宣传折页，通过销售队伍面向广大投保人进行宣传。
　　三、几点要求
　　一是高度重视。各单位要成立新《保险法》学习宣传领导小组，明确专门的机构和人员，制定周密的宣传工作方案。要把学习宣传新《保险法》的活动与日常工作有机结合，做到两不误、两促进，使学习宣传活动有的放矢。要加强学习宣传活动的信息报送，及时沟通、交流成功经验。
　　二是明确责任。各保险公司负责本系统内的新《保险法》新闻宣传工作，各保监局负责本辖区的新《保险法》新闻宣传工作，重点发挥贴近实际、贴近市场、贴近群众、贴近地方媒体的优势，有计划、有步骤地形成新《保险法》宣传的有利态势，真正成为新《保险法》宣传的主渠道。中国保险学会重点做好《金融时报》、《中国保险报》等媒体开设专栏的组织协调工作，积极利用中央电视台、中央人民广播电台等媒体平台搞好宣传工作。各保险公司要为中国保险学会组织全行业新《保险法》的宣传工作提供必要的人力、物力、财力支持与保障。中国保险行业协会要加强对各地保险行业协会的指导，不断提高新《保险法》宣传的传播能力。
　　三是加强检查。各单位要对学习宣传工作制定切实可行的检查制度，防范学习宣传走过场。要注意形成考核评估机制，及时总结宣传成果和宣传经验，不断把新《保险法》的学习宣传活动引向深入。
　　四是改进服务。要进一步规范保险理赔程序，提高理赔效率；要着力解决市场反映突出的问题，完善保护被保险人利益的工作机制；要加强信息披露，通过社会监督促进保险行业改进服务质量。
　　请各保监局于11月20日前将新《保险法》宣传情况总结报告报办公厅。
 
                                                                                                            中国保险监督管理委员会
　　                                                                                                          二○○九年四月十三日
