





















唐双宁在农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员培训班结业仪式上强调
坚定不移地贯彻国家宏观调控政策进一步做好新农村建设金融服务工作
 
    近日，农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员2006年第一期培训班在北京结束。银监会党委委员、副主席唐双宁出席结业仪式并作重要讲话。结业仪式由银监会合作部主任臧景范主持。银监会有关部门负责人和中国银行业协会主要负责人出席结业仪式。   本期培训班是为贯彻落实银监会党委工作部署和年初全国合作金融监管暨改革工作会议的要求举办的，是积极推进农村信用社深化改革、规范省联社履职行为、优化农村信用社人力资源的一个重要举措。在近两个月培训中，学员们通过集中授课、赴深圳考察和到商业银行实习三个阶段，系统接受了经济金融法律、银行业监管和经营管理理论知识的学习，广泛开展了针对当前经济金融形势以及农村金融改革中热点、难点和焦点问题的讨论和交流，并到八家商业银行相关部门的重要岗位进行实习，全面了解了现代银行经营管理的新理念、业务流程、组织架构和运作机制。学员们普遍认为，通过这次培训进一步更新了观念、明确了目标；进一步确立了实施依法审慎经营的现代金融企业理念；进一步把准了服务“三农”的宗旨和市场定位；进一步增强了服务全局的宏观意识；进一步认清了省联社未来改革和发展的方向。   唐双宁在结业仪式上指出，农村合作金融机构要树立全局观念和责任意识，自觉服从国家宏观调控政策要求，切实把思想和行动统一到中央对形势的判断上来，统一到宏观经济调控的决策部署上来。当前，要认真学习、深刻领会中央实施宏观调控的政策意图和具体要求，提高驾驭全局和积极应对变化的意识和能力，紧密结合不同地区的实际情况，采取有针对性措施把中央的各项政策执行好、贯彻好。   唐双宁指出，目前，农村合作金融机构还存在诸多风险隐患，主要是由于农村合作金融机构的特殊性质和管理体制原因，信息传导比较缓慢，应对经验和应变能力相对不足，部分农村合作金融机构不能适应国家宏观调控和产业政策要求，盲目将贷款投放于主要商业银行已逐步退出的领域和行业；少数地方政府对信贷投放的行政干预明显增多，导致农村合作金融机构被迫增加“政绩工程”、“形象工程”和限控行业的信贷投放；信贷结构不合理，固定资产等中长期贷款增长较快；贷款集中风险不断增加，票据和债券投资业务风险不断显现，金融案件时有发生；部分地区农村合作金融机构流动性过剩，信贷扩张冲动进一步增强。   唐双宁要求，农村合作金融机构要认清形势，切实贯彻国家宏观调控政策，进一步优化信贷结构，有效防范信贷风险。当前应重点抓好四项工作：一要认真排查限控行业信贷投放及风险状况，合理控制贷款投放节奏，切实规避限控行业风险，防止金融风险向农村合作金融机构转移；二要牢固地树立风险为本和资本约束的经营理念，以资本约束资产的非理性扩张，不断优化信贷结构，促进贷款合理增长；三要正确处理好与地方政府的关系，坚持审慎经营，自觉抵制不适当的行政干预，促进地方经济与金融的协调发展；四要狠抓政策落实，健全问责制度，加大对违规行为和各类案件的查处力度。
   唐双宁最后强调，农村合作金融机构的根在农村、在农民、在农业，离开“三农”，必然成为“无源之水、无本之木”。农村合作金融机构支持社会主义新农村建设，责无旁贷、责任重大，要进一步把准市场定位，拓宽服务领域，创新服务手段，改进服务方式，加强业务协作，进一步做好新农村建设金融服务工作，继续发挥好金融支农的主力军作用。   本期培训班由中国银监会主办、中国银行业协会承办。来自全国25个省联社和北京、上海农村商业银行、天津农村合作银行的38名理（董）事长和高级管理人员以及银监会合作部部分工作人员参加了培训。据悉，农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员培训班还将举办两期，以实现对农村信用社省联社理（董）事长和高级管理人员的全面轮训。











