




























 
中国银监会对系统和机关主要领导干部进行法规集中培训
 
2月12日，中国银监会对系统和机关主要领导干部进行法规集中培训。银监会领导班子全体成员、各银监局局长、银监会机关各部门主要负责人和局级干部参加了培训。
国务院法制办主任曹康泰、全国人大法工委副主任王胜明分别就《行政许可法》和《银行业监督管理法》等法律作了辅导报告。中国银监会主席刘明康传达了温家宝总理在全国贯彻实施《行政许可法》会议上的讲话精神，并就银监会贯彻实施工作和依法履行监管职责提出了要求。银监会党委书记阎海旺主持学习培训并提出具体要求。银监会副主席唐双宁对《银行业监督管理法》的贯彻实施工作作了部署。
刘明康指出，银监会各级监管人员尤其是各级领导干部要带头学好《行政许可法》和《银行业监督管理法》，努力提高依法行政、依法监管的意识，逐条逐句认真学习研究法律条文，熟悉和掌握法律具体规定和要求，领会精神实质，在实际工作中正确加以运用，严格依法办事，提高执法水平。要根据《行政许可法》等法律的规定，继续清理行政审批项目，在3月底以前公布银监会取消和调整的行政审批项目，5月底前公布需要保留的行政许可项目目录。
刘明康强调，要按照法律要求，建立健全依法监管的监督制约机制。要加强对行政法规、规章、规范性文件实施情况的监督检查，进一步规范监管行为。切实做好行政复议工作，依法公正作出行政复议决定。合理划分上下级之间、内部部门之间的事权和职责范围，进一步提高各级机关办事质量和效率。
刘明康强调，学习贯彻实施《行政许可法》、《银行业监督管理法》等法律是一项长期艰巨的任务，银监会各部门和全体职工要自觉实践"三个代表"重要思想，以对党、国家和人民高度负责的精神，兢兢业业，恪尽职守，严格执法，为我国银行业监管工作做出更大贡献。