





















 
王华庆在银监会2008年创新工作会上强调
 
以党的十七大精神为指引 推进银行业创新监管工作
     
1月18日，中国银监会召开了创新监管工作座谈会。银监会党委委员、纪委书记王华庆同志出席会议并就当前金融创新面临的总体形势，金融创新中监管者与被监管者的关系，如何创新监管思路，提高监管有效性等问题发表了重要讲话。
王华庆强调，鼓励和推动银行业金融创新是党的十七大赋予我们的重要任务，提高银行业金融机构自主创新能力和风险管理能力，提升核心竞争力，实现可持续发展是我们今后一个时期的重要工作内容。金融创新是银行业金融机构适应新的金融需求环境和激烈市场竞争的客观选择。无论是宏观形势，还是微观消费者偏好都对银行业金融机构服务的现代性、多样性提出更多、更新要求。
他指出，银行业金融机构是金融创新的主体，也是金融创新风险管理的第一责任人。监管部门是金融创新的引导者和规范者，要充分理解和尊重市场中反映的合理诉求，避免全盘管死和盲目支持两种错误倾向。要提高市场准入便利，市场准入的调整对监管者持续监管能力提出更高的要求，也要求银行业金融机构必须承担起与金融创新相匹配的风险管理责任。
他要求，银行业金融机构必须明确适合本机构发展战略和具有可操作性的创新概念体系，根据自身的发展规模、市场定位、资源优势和目标客户群进行自我归纳和界定。建立专业性强的金融创新研究团队，提高捕捉市场需求信息的能力，合理评估创新产品风险，综合测算潜在成本和收益，加强创新业务合规审查，自觉评估和测试自身对各类风险的承受能力，平衡短期和长期利益，坚决杜绝“拍脑门”、“赶时髦”式的金融创新。
王华庆要求，监管部门应加强与银行业金融机构的对话,公示监管排除清单，要提高市场准入的透明度和可预测性，实行事前沟通、事中审核到事后监督的业务创新全流程持续跟踪监管。对于不同创新能力和风险管控水平的机构采取不同的监管方式。对于风险状况较好、监管评级为优的机构，允许其先行尝试国际市场上较为成熟的产品，并实行报备，创新业务准入门槛上相对宽松；对于出现较大风险、消费者投诉多、管理不善的机构，采取较为严格的准入和监管措施，可增加审批或事前报备等市场准入限制。
王华庆要求，各银监局、各监管部要与银行业金融机构多加沟通，了解金融创新诉求，广泛听取市场创新一线的意见和建议，扎扎实实地做好创新推进和监管工作。
银监会首席顾问沈联涛先生、各监管部负责人、各银监局负责人、企业及银行代表出席此次座谈会。











