


总局刘玉亭副局长在全国工商行政管理系统开展整顿和规范盐业市场秩序专项行动工作会议上的讲话











              发布时间：2005年05月11日    
              信息来源：
            






            总局刘玉亭副局长在全国工商行政管理系统开展整顿和规范盐业市场秩序专项行动工作会议上的讲话[规范性文件] 2005-5-11 图为刘玉亭副局长在全国工商行政管理系统开展整顿和规范盐业市场秩序专项行动工作会议上讲话 会场图片 在全国工商行政管理系统 开展整顿和规范盐业市场秩序专项行动 工作会议上的讲话 刘玉亭 (2005 年 4 月 29 日 ) 同志们： 这次会议的主要任务是：认真贯彻落实国务院温家宝总理、吴仪副总理关于整顿和规范盐业市场秩序的重要批示精神，研究部署全国工商行政管理系统开展整顿和规范盐业市场秩序专项行动，严厉打击私盐交易，防止和杜绝非食用盐、非碘盐、不合格碘盐流入食盐市场，保护广大人民群众的身心健康和生命安全。 下面，我讲几点意见。 　　一、深刻领会国务院领导的重要批示精神， 充分认识当前开展整顿和规范盐业市场秩序专项行动的重要性 　　老百姓开门七件事，柴米油盐酱醋茶。食盐作为一种特殊的生活必需品，直接关系到广大人民群众的身心健康和生命安全。我国是世界上碘缺乏病流行最为严重的国家之一。碘缺乏不仅能引起地方性甲状腺肿大（俗称粗脖子病）和地方性克汀病等典型病症，而且直接影响胎儿和婴幼儿的脑发育，导致儿童智力和体格发育不良，甚至永久性障碍，造成人的智能损害。研究资料表明，缺碘地区人群智商比不缺碘地区人群智商平均低10 — 15个百分点。群众用 “ 一代粗，二代傻，三代四代断根芽 ” 的话来形容这种情形，可见其危害的严重性。 　　碘缺乏病已经成为严重影响我国人民身体健康和民族素质的地方性疾病，因其分布广泛、受害群众多和危害严重而成为全社会关注的公共卫生问题。我国绝大多数地区都属于碘缺乏地区。在食盐中加碘是消除碘缺乏病的安全经济有效手段。我国政府历来高度重视食盐市场供应和加碘盐问题，中央领导同志曾多次指示要求采取有效措施，确保食盐的质量和安全。1990年，我国政府向世界作出消除碘缺乏病的庄严承诺，并先后颁布了一系列法规，推行以食盐加碘为主的综合防治措施，取得了明显成效。 然而，最近一些地区出现了非碘盐的严重反弹，主要原因是私盐冲击食盐市场。私盐质量低劣都是无碘盐，且基本流入经济不发达地区和碘盐率不达标地区。私盐泛滥和非食用盐、非碘盐、不合格碘盐流入食盐市场，对广大人民群众的身心健康和生命安全带来了严重的危害。近年来，全国因食用不合格食盐和劣质盐的中毒、死亡事件时有发生。2004年7月5日，山西晋中“万家灯火大酒店”非法使用含亚硝酸盐的“私盐”，造成168人中毒。陕西乾县“春锋食堂”非法使用含亚硝酸盐的“私盐”，造成115人中毒。根据卫生部2004年居民户层次碘盐监测结果，我国合格碘盐食用率低于90%的七个省区市是：西藏、海南、新疆、北京、青海、广东、四川。这说明私盐在这些地方还有不小的市场，需要引起大家足够的重视。 　　私盐不仅直接损害人体的健康，而且偷逃国家税收，破坏盐业资源合理开发，干扰正常的盐业市场秩序。私盐的存在与泛滥是制约我国消除碘缺乏病的重要瓶颈。碘缺乏病直接影响到几代人的身心健康，关系到人口素质、民族繁荣和国家昌盛，如不加以防治和消除，势必造成人口素质低下，从而严重阻碍社会的持续发展。打击私盐，直接关系到广大人民群众的根本利益，也是整顿和规范市场经济秩序的重要组成部分。 食品卫生安全是今年 全国整顿和规范市场经济秩序工作的重点，也是当前广大人民群众特别关注的热点。食品安全问题多次被全国新闻媒体广泛深入报道，社会影响很大。食盐安全是食品卫生安全的重要内容，打击贩卖私盐已经列入了《 2005年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点》。最近，温家宝总理、吴仪副总理明确批示，由工商牵头会同有关部门采取措施，整顿和规范盐业市场秩序，形成执法合力。国务院领导把这项重要的工作任务交给我们，是对各级工商行政管理机关的巨大信任，对我们这支队伍维护社会主义市场经济秩序、保护广大人民群众切身利益寄予厚望。大家要充分认识到这项任务沉甸甸的份量，意识到所肩负责任的重大。多年来，国务院领导交由工商行政管理机关办理的专案和参与市场整治的任务比较多，但明确其牵头整顿和规范市场的任务并不多。大家要高度重视、尽职尽责，努力工作、不负重托，积极发挥职能作用，认真牵头搞好整顿和规范盐业市场秩序工作，坚决完成国务院领导交办的任务。 工商行政管理机关作为行政执法和市场监督管理的主管机关，肩负着查处制售假冒伪劣商品、打击虚假宣传、商业欺诈等违法行为的重要职责。近些年来， 各级工商行政管理机关依法查处了一批制售劣质食盐案件。 1997年，河南省林县工商局查处的该县盐业公司以工业盐冒充食盐案，在当年的央视3.15晚会上被列为国家工商局向社会公布的侵害消费者权益典型案件之一。打击私盐、整顿和规范盐业市场秩序既是落实“三个代表”重要思想，维护广大人民群众根本利益的具体体现，也是工商行政管理机关职能所在，责无旁贷。各地要认真结合当前正在开展的食品安全专项整治，以维护食盐安全为重点，严厉打击私盐贩卖活动，坚决查处制售假冒伪劣食盐的违法行为。 　　我国地域广大，人口众多，经济社会发展不平衡，一些地区居民缺乏科学用盐知识，食用碘盐的自我保护意识不强，给私盐交易提供了市场空间。面对私盐贩卖活动及由此引发的社会问题，我们有些同志在思想上还没有引起足够重视，甚至存在一些模糊认识。有的认为，私盐问题由来已久，产生的原因比较复杂，涉及面广，难以根治，因而产生畏难情绪；有的认为，国家有专门的盐政管理队伍承担盐业市场执法任务，私盐问题应当由行业管理部门负责，与我们关系不大。这些认识都是片面的，必须认真加以克服。 　　各级工商行政管理机关要本着对广大人民群众的根本利益高度负责的态度，不辜负国务院领导对工商行政管理机关的信任，充分认识开展整顿和规范盐业市场秩序专项行动的重要性和紧迫性，把思想真正统一到国务院领导的要求上来，统一到总局的工作部署和众孚局长的要求上来，要坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，从落实“三个代表”重要思想的高度做好整顿和规范盐业市场秩序工作，把这次专项整治工作 作为实践“三个代表”重要思想， 保持共产党员的先进性，构 建和谐社会的实际行动。要 充分认识到这项工作的长期性、艰巨性、复杂性，确保实现整顿和规范盐业市场秩序工作的既定目标，让国务院领导放心，让人民群众满意。 二、 我国盐业市场的基本情况及其存在的问题 目前我国盐业管理实行多轨制。食盐生产经销实行专营管理，两碱工业用盐完全市场化，小工业用盐各地情况有所不同。一些地方将小工业用盐纳入专营范畴，有些地方则允许小工业用盐自由上市流通。伴随着国家行政管理体制的改革发展，盐业行政管理体制几经变化。2003年机构改革后，盐业管理办公室划归国家发改委。各省盐业行政管理体制情况不尽相同，全国有8个省市单独成立了盐业管理办公室承担盐业行政管理工作。其余省区市则采取了盐务局和盐业公司政企合一，一套人马、两块牌子的做法。地方盐务局设有盐政队，负责盐业市场的行政执法工作。 　　多年来，各级工商行政管理机关与盐政、卫生、公安等有关部门密切配合，取缔私盐生产加工窝点，打击私盐贩运销活动，取得了一定成效。目前我国盐业市场总体上是平稳的，问题主要出在食盐市场，突出地表现为私盐冲击食盐市场，直接影响加碘盐的供应和人民群众的食用盐安全。 一是东部沿海省市的一些小盐场、小盐田，无证照生产加工劣质盐，销往食盐市场，成为私盐泛滥的重要源头。由于盐田征用地问题及废转后相关措施没有解决好，在东部沿海地区，一些无证无照应该废转的小盐田仍然在继续生产，一些小盐田被废转后又死灰复燃，这些小盐田生产的劣质盐经过简单加工后销往食盐市场，冲击当地及周边食盐市场。 二是中部地区、西北地区盐产地周围的个人擅自将生产加工的私盐销售到食盐市场。一些农村家庭作坊利用当地盐业资源便利条件，私自开采加工原盐，除了少部分自用外，大部分当作食盐卖掉。在中西部广大农村、牧区、边远山村，不少地方存在买卖私盐活动。 三是一些不法商贩结成加工贩运团伙，从小盐田或非定点食盐生产企业购进劣质盐和工业用盐，冒充食盐销往边远农村地区牟取暴利。另外，一些中小城镇的单位食堂、饭馆贪图便宜，使用非碘盐或非食用盐的现象也比较严重。 四是一些地方盐业公司为谋取非法利润，利用盐业管理政企不分的状况，擅自将计划外盐产品投入食盐市场。 五是一些地方居民对私盐的危害性认识不够。东部沿海一些地方居民长期食用原盐，碘盐普及率不高；在广大西北边远地区，尤其是少数民族地区，农牧民群众对碘盐的认识不足，为私盐交易提供了市场。 　　上述这些问题，在各地不同程度地存在，有些地方问题可能不是那么严重，但我们一定要清醒地认识到，与人民群众生活密切相关的商品，人民群众越关注，一旦出现问题，社会影响就越突出，对我们的工作、形象影响就越大。对这些问题千万不可掉以轻心，一定要有责任意识、忧患意识。 三、要真抓实干，务求实效 （一）加强领导，做好组织协调，确保整治工作的顺利开展。 开展盐业市场整治，必须紧紧依靠地方政府，必须得到有关部门的有力配合。大家一定要深入学习、切实领会国务院领导的重要批示，要树立牵头意识，着力搞好组织协调工作。这项工作完成得怎样，首先取决于我们所取得的支持和配合的力度。这一点非常重要，非常关键，这也是总局在大家这么繁忙的情况下仍然把大家请来一起研究如何落实的主要原因。在去年底召开的全国工商行政管理工作暨先进集体先进工作者表彰会议上，吴仪副总理提出各级工商行政管理机关要加强六方面能力建设，其中一个方面就是不断提高与各方面协调配合的能力。众孚局长也经常强调各级工商机关要增强把握好各种关系的能力。这次任务就是对我们能力建设的重大考验。大家务必要在这方面多动脑筋，多下工夫，希望大家回去后，结合《2005年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点》和四部委局联合下发的《方案》的安排，紧密联系当地实际情况，积极向当地党委、政府报告国务院领导的重要批示和有关情况，尽最大可能调动地方资源，取得最大的支持，取得最好的整治效果。 各地要成立盐业市场专项整治工作协调机构，在地方政府的领导下，形成工商牵头、部门配合、各方联合行动的工作格局；要注意结合当地实际情况，做好组织协调督促落实工作，作为牵头部门，要心胸广阔，要筹划缜密，要吃苦在前，要敢于负责；要严格落实责任制和过错责任追究制，要消除各种模糊认识，不能认为过去盐业公司是主管机关，工商行政管理机关对于盐业市场管理相对较少，就存在畏难情绪或者认为不是工商行政管理机关的职能。从目前所掌握了解的私盐流通情况看，都存在伪造食用盐包装、装潢问题，这正是我们的反不正当竞争执法范围内的事情。不能认为私盐离自己地区较远而掉以轻心。我想特别提醒重点地区之外的地方同志，现在流通非常通畅，没有哪个地方能置身事外。发达地区社会经济水平高，人民群众自我保护意识高，社会舆论监督水平高，一点纰漏就能带来很大影响。一定要通过深入学习、领会国务院领导批示精神，学习众孚局长指示精神来深化思想认识，强化责任意识。要切实加强领导，落实责任，周密部署，严格纪律，确保整顿和规范盐业市场秩序工作思想认识到位，组织领导到位、工作责任到位、监管措施到位、经费人员到位和执法力度到位。 （二）整合资源，齐抓共管，形成整顿和规范盐业市场的执法合力。 　　任务已经明确，时间非常紧迫，各地工商行政管理机关要积极组织协调发改委、公安、卫生、盐政等部门，同时要加强工商行政管理机关内部企业注册、市场管理、消费者权益保护等各有关职能部门的协调配合，结合当地的实际情况，整合资源，齐抓共管，形成执法合力，确保整治工作落到实处。 要摸清非法生产和非法销售的基本情况。要与当地盐业部门一道，在当地政府支持下，认真细致地摸清非法生产和流通情况，做到心中有数，让政府了解真实情况，便于组织开展工作，便于后期的督促检查。 要制定切实的解决方案，按照《方案》要求，突出重点整治对象，加强对重点地区盐业市场的检查和监测，严把市场准入关，从整治无证照小盐场和贩卖私盐入手，查禁非食用盐、非碘盐和不合格碘盐流入食盐市场。 　　要注意整合执法资源，形成执法合力，严厉打击盐业生产经营中的违法犯罪活动。各地工商行政管理机关要会同卫生、盐政等部门，对从事盐业生产、加工、经营的单位和个人，逐一检查，坚决制止无证照生产经营活动，深挖非法生产、加工、储运、销售团伙和窝点。坚决取缔非法利用盐土、硝土和工业废渣、废液加工制盐的行为。对一些地方盲目发展的无证照小盐场和己经形成的专业私盐村，要在当地政府的统一领导下，各有关部门齐抓共管，加强疏导和管理，积极引导其转产和发展替代产业，有计划有步骤地予以取缔。对危害严重、影响恶劣的大要案件和暴力抗法事件，要会同公安机关坚决予以打击。 （三）发挥职能，真抓实干，全面整治盐业市场秩序。 各地要结合当前正在开展的食品安全专项整治工作，充分运用商品市场准入制度、食品经营台账制度、市场巡查制度、不合格食品退市制度、食品安全信息公示制度和企业信用分类监管制度，促进食盐安全监管职能到位。严禁不符合食用盐卫生标准的原盐和加工盐、土盐、硝盐、平锅盐、工业废盐、废液制盐等非食用盐进入食盐市场。重点防范非碘盐和不合格碘盐流入碘缺乏地区的食盐市场。对进入食盐市场的非食用盐，进入碘缺乏地区的非碘盐和不合格碘盐，一经发现，要立即查封，并追根溯源，严肃处理。 要积极会同盐政、公安等部门集中力量，突出重点，迅速部署，狠抓一批大要案件，推动整治工作深入开展。 要加强食盐市场巡查监管力度，重点是城乡综合性市场、农村集贸市场、农副产品批发市场及其周边地区。对于违反国家食盐专营规定，非法从事食盐批发、零售、储运业务的单位和个人，立即责令停止违法经营活动，查获的物品一律予以没收。情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 （四）加强指导，督促检查，及时沟通上报信息。 各地要加强对整治工作的指导，加强整治工作的信息沟通，对整治工作中遇到的困难和问题，要认真研究解决。专项整治工作期间，重点省区市工商机关要会同发改委、公安、卫生、盐政等有关部门，深入问题比较严重的地区进行督促检查，把盐业市场整治工作抓实抓好。各地要建立盐业市场整治情况报告制度，及时向当地政府汇报情况，定期向总局汇报整治工作进展情况，重要情况随时上报。总局会同有关部委也将适时派出工作组到重点地区督促检查工作。 （五）广泛宣传，发动群众，营造良好的社会氛围。 今年5月15日是我国第十二届“防治碘缺乏病日 ” 的宣传活动日，各地要做好宣传日相关活动。 专项整治行动中，各地要充分利用电视台、电台、报刊、宣传栏等新闻媒介，大力宣传国家关于盐业管理的法律法规，宣传非食用盐、非碘盐和不合格碘盐给人民群众生命健康带来的危害。要公布监督举报电话，充分发挥 12315 消费者申诉举报网络和消费者协会的作用，接受群众的举报和投诉。对举报线索，要认真调查，逐一核实。对危害严重、影响恶劣的典型案例，要利用新闻媒体公开曝光，以警示社会，震慑违法犯罪分子。
          









