






















刘明康主席岁末看望首都银行业一线干部职工鼓励大家新年取得新成绩 
新年前夕，中国银行业监督管理委员会主席刘明康在百忙之余抽出宝贵时间亲切看望首都银行业一线员工，对他们致以亲切慰问，鼓励大家抓住我国加快银行业改革步伐的宝贵时机，再接再厉，深化银行业的改革与发展，努力提高中国银行业的国际竞争力。
刘明康和北京市常务副市长翟鸿祥首先来到北京银监局，看望这里的员工。2003年该局员工认真学习党中央、国务院有关金融体制改革精神和银监会出台的各项规章制度，牢固树立“首都金融无小事”的观念，更新监管理念，突出监管重点，加大监管力度，机构组建任务顺利完成，率先挂牌履行职责，监管工作实现平稳过渡，辖内银行业金融机构资产质量进一步提高，不良贷款实现“双降”目标。同时，辖内银行业的金融机构内控机制逐步完善，风险防范意识不断增强。刘明康主席对北京银监局取得的这些成绩感到十分高兴，他希望大家继续一手抓金融稳定和金融监管，一手抓金融创新，促进辖内银行业持续、稳定、健康发展，开创首都银行业监管工作新局面。
随后，刘明康主席在北京市金融工委、北京银监局负责同志的陪同下，先后来到工商银行北京分行、北京市商业银行、招商银行北京分行，向在元旦前夕不辞辛苦，坚守在工作岗位的一线员工致以新年的问候，对他们在过去一年为银行改革和发展所作的贡献表示衷心感谢和热情鼓励。勉励大家在提高资产质量、风险控制力度、服务水平、综合竞争力等方面取得更大的成绩。











