





















 
阎海旺要求银监会系统深入学习十六届四中全会精神
与增强监管能力密切结合推进银监机构文明创建
 
日前，银监会党委书记阎海旺在银监会2004年文明创建推进工作座谈会上强调，银监会系统各级党委要把贯彻落实党的十六届四中全会精神作为当前和今后一个时期的重要任务，认真抓紧抓好。加强党的执政能力建设，落实到银行业监管，就是要进一步加强和改进监管工作，增强监管能力、提高监管水平，更好地保护广大存款人和金融消费者利益。
阎海旺说，做好银行业监管工作，首先要把银行业监管机构的各级领导班子建设好。各级领导班子一定要努力学习，要和党中央保持高度一致，增强大局意识和社会责任感，贯彻好民主集中制，确保决策的水平和工作效率。二要加强基层建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用。要进一步重视抓基层建设，树立基层好的典型，使基层真正有凝聚力和战斗力。三要加强监管队伍建设。要适应《行政许可法》和《银监法》等法律法规实施的要求，适应银行业改革发展的要求，进一步提高监管者的政治和业务素质，抓好监管队伍的纪律和作风建设，清正廉洁，服务群众。
阎海旺强调，物质文明、精神文明、政治文明全面建设，全面协调发展，是党中央提出的一项战略任务。银监会成立以来，系统各级党委十分重视贯彻落实党中央的这一战略决策，紧紧围绕监管任务，开展了卓有成效的文明创建工作。我们要以四中全会精神为指导，进一步提高宣传思想工作和精神文明建设水平。第一，党委重视，切实加强领导。要把文明创建工作放到全局工作的高度进行安排、部署，列入党委重要议事日程，经常过问，研究、安排，形成一把手亲自关心、分管领导重点抓、宣传部门全力抓、各部门配合抓、落实到各个岗位的工作格局，保证文明创建工作深入持久开展下去。第二，要为中心工作服务，坚持以人为本。努力实现文明创建与监管工作两者的有机结合，从“理念、机制、服务”三到位的高度来布局文明创建工作：树立“管法人、管风险、管内控和提高透明度”的监管思想，推动监管水平上台阶；通过文明创建，促进监管工作重心逐步向持续监管和审慎监管转变，积极推进监管工作机制的“五个转变”；促进创建学习型的监管机构、知识型的监管队伍相结合，在全系统弘扬先进监管文化，切实提高监管服务质量。第三，要注意培养、树立先进典型，促进共同提高。要及时发现、总结先进的集体和个人，充分发挥先进典型的示范带头作用，利用各种形式、载体来推广先进经验做法，宣传先进事迹，推动全系统文明创建水平全面提高。
会上，与会代表考察、观摩了烟台银监分局文明创建的经验、做法，交流了各地银监机构文明创建的情况，同时研究进一步推进银监会系统文明创建工作措施。银监会有关部门负责人、各银监局有关负责人及部分银监分局代表参加了会议。











