





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国务院住房制度改革领导小组、财政部、建设部颁发关于住房资金的筹集、使用和管理的暂行规定的通知





财综字[1992]31号

















　　
国务院住房制度改革领导小组、财政部、建设部颁发 

关于住房资金的筹集、使用和管理的暂行规定的通知 

财综字[1992]31号


各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、住房制度改革领导小组、建设厅（局），国务院各部委、各直属机构： 

　　现将《关于住房资金的筹集、使用和管理的暂行规定》发给你们，请遵照执行。 

　　附件：关于住房资金的筹集、使用和管理的暂行规定


一九九二年三月一日


附件： 

关于住房资金的筹集、使用和管理的暂行规定 

　　为了保证和促进住房制度改革的顺利进行，加快住房建设，正确疏导、理顺和管理住房资金，根据国务院国发[1988]11号文件、国发[1991]30号和国办发[1991]73号文件精神，并结合房改试点城市的实践经验，现对住房资金的有关问题作如下规定： 

　　一、住房资金是指国家、企业、行政事业单位和个人按规定建立的城市住房基金、企业（单位）住房基金和个人住房基金，以及在住房制度改革中筹集的其他资金。 

　　二、住房资金要按照政府、单位和个人共同负担的原则进行筹集，首先要立足于原有住房资金的转化，不足部分，按国务院国发[1988]11号文件的规定，要有控制地在成本和预算中列支；同时做好房改后新增住房资金的融通和管理工作，确保住房资金专项用于房改和住房建设。 

　　三、住房资金的来源 

　　（一）各级政府、各部门、各单位和企业按原有渠道列支的公有住房建设、维修、管理和房租补贴的资金； 

　　（二）公有住房出租、出售收入及其统筹收入； 

　　（三）企业可从留利中按一定比例提取住房资金，行政事业单位可从预算外收入中按一定比例提取住房资金； 

　　（四）通过集资建房、收取租赁保证金和发放住房债券等形式筹集的住房资金； 

　　（五）按照国务院国发[1988]11号文件规定，经各级财政部门核定并报各级政府批准，在成本国家预算中列支的资金。本地区企业住房券进入成本要控制在20%以内（包括12%的房产税），机关、事业单位发放的住房券，列入财政经费预算的部分一般要控制在50%以内；新房实转的住房券资金来源，企业可进入成本，机关、事业单位可更入财政经费预算；当地提取住房房产税通过财政预算纳入城市住房基金。 

　　（六）建立公积金制度筹集的资金。职工个人交纳的公积金由职工个人负担。国营企业交交纳的公积金，由企业公有住房提取的折旧和其他划转的资金解决；不足部分经各级财政部门核定，可在成本中列支，本地区在成本中列支的公积金暂定不得超过企业缴纳公积金总额的20%。行政事业单位交纳的公积金，原则上由其自有资金和其划转的资金解决，不足部分经各级财政部门核定后，可由国家预算适当安排，在预算中列支的公积金不得超过单位缴纳公积金总额的50%。 

　　公积金的缴存比例，由房改、财政、房地产行政主管部门共同测算和确定，报经当地人民政府批准后执行。 

　　（七）住房资金的利息收入； 

　　（八）住房资金的经营收益； 

　　（九）其他住房资金。 

　　四、住房资金的使用范围 

　　住房资金必须按来源渠道不同，分别专项用于住房制度改革的提租补贴和住房建设，维修与管理，专款专用，不得挪作他用。具体使用项目如下： 

　　（一）用于发放提租补贴； 

　　（二）用于缴纳或支付公积金本息； 

　　（三）用于公有住房的维修管理； 

　　（四）解决住房困难户、危旧房改造等其他住房问题； 

　　（五）用于发放住房专项贷款； 

　　（六）用于新建、改建和购买住房； 

　　（七）用于房改的其他支出。 

　　五、住房资金的划转和管理 

　　（一）在各级人民政府住房制度改革领导小组领导下，由财政部门会同有关部门核定和划转住房资金。核定划转后的资金分别计入各项住房基金，并存入当地人民政府指定和委托的房改金融机构，开立专户，专款专用。 

　　（二）各部门、各单位和企业原有建房投资和用于住房的支出，按投资和支出金额计入各项住房基金，暂维持其来源渠道。预算内的有关支出，纳入统一的预算科目。 

　　（三）各部门、各单位和企业原有用于公有住房维修和补贴资金的划转，各地要根据实际情况，采取划转或抵补的具体形式。 

　　（四）住房资金，按其来源渠道，分别按预算内、预算外管理办法加强管理。城市住房基金按预算内资金管理办法管理，企业住房基金、行政事业单位住房基金等（不包括财政预算拨款的资金）按预算外资金管理办法管理。 

　　（五）住房资金的预（决）算和财务管理办法，以及会计制度，由财政部另行制定。 

　　六、住房制度改革对财政收支的影响，按现行财政体制和隶属关系，由中央和地方财政分别负担，并不得因此而调整地方财政包干体制和企业承包任务。 

　　七、各级计划、财政、银行、房地产等有关部门要在当地人民政府住房制度改革领导小组的领导下，各尽其责，密切配合，共同搞好住房资金的筹集、使用和管理工作，推动住房制度改革的顺利进行。 

　　八、过去有关住房制度改革的规定与本暂行规定有抵触的，一律以本暂行规定为准。 

　　九、本暂行规定自发布之日起执行。























 




















