





















							 
银监会：大力推动小企业金融服务支持体系建设
 
近日，中国银监会召开2010年度银监会暨银行业金融机构小企业金融服务评优表彰（电视电话）会议，银监会党委书记、主席刘明康出席会议并作重要讲话。大会总结了近年来我国小企业金融服务事业的发展成果和经验，表彰了一批在小企业金融服务工作中表现突出、成绩显著的先进单位和先进个人，并全面部署了下一阶段的工作。
刘明康指出，改革开放以来的实践表明，银行业金融机构不断推进小企业金融服务，是顺应经济结构调整和发展方式转变的必然要求，也是履行社会责任并转变自身盈利模式、改变资产结构的现实需要。围绕完善小企业金融服务的这一中心任务，银监会大力督促银行业金融机构按照市场经济原则，建立和完善利率风险定价、独立核算、高效审批、激励约束、专业人员培训和违约信息通报六项重要机制。银监会不断完善小企业金融服务的制度框架，重新修订了小企业贷款的风险分类标准，细化小企业授信管理制度。
刘明康强调，破解小企业融资难问题，银行业金融机构加强内部管理和企业文化建设是关键。针对小企业金融服务中存在前中后台配合不默契、风险和定价不完善等问题，刘明康要求银行业金融机构要进一步加强信贷管理，优化小企业金融服务流程，力争做到“前台做好服务，中台做好定价，后台做好支付结算、人力资源和IT系统支持”，实现小企业金融服务前中后台横贯式管理。
刘明康表示，银监会将继续推动健全小企业金融服务的监管政策和外部环境支持体系。一方面，银监会将重点对单户金额500万元（含）以下的小微企业贷款加大支持力度，针对小企业金融服务的尽职免责、风险容忍等问题，研究制定差别化监管政策，妥善处理好尽职履职和坏账核销等问题。另一方面，在目前已经初步成型的联合工作机制的基础上，银监会将进一步加强与各部委的合作，以财税优惠、修订小企业划分标准、完善风险分担机制、推进和完善小企业信用体系和违约预警系统等为切入点，为小企业金融服务创造更好的社会环境。
银监会党委委员、主席助理阎庆民主持本次会议，向与会代表通报2010年全国小企业信贷情况，并就2011年小企业金融服务工作提出具体要求：一是继续推进小企业金融服务向基层延伸；二是切实保证小企业信贷的投放力度；三是进一步完善小企业信贷评审机制，实现标准化、流程化、批量化；四是从产品研发、风险管理、市场营销等方面加强创新；五是提升风险管理水平，确保小企业金融服务的可持续发展；六是全面构建小企业信贷的风险缓释体系。
银监会党委成员出席了本次会议，并为获奖代表颁奖。工业和信息化部总经济师周子学出席会议并担任颁奖嘉宾。发改委、财政部、人民银行、商务部、科技部、农业部、工商总局等部委派代表参加会议。











