





















结合先进性教育围绕银行监管中心突出银行业文化建设
银监会全面推进青年文明号创建工作
胡怀邦在系统创建工作推进会上要求建立创建工作长效机制
 
  7月24日至26日银监会系统创建青年文明号工作推进会议在黑龙江召开，会议就银监会系统青年文明号创建工作进行了总结和部署。银监会党委委员、纪委书记胡怀邦出席会议并讲话。他强调，银监会系统创建青年文明号工作要紧密结合保持共产党员先进性教育活动，紧紧围绕银行监管中心任务，突出银行业文化建设，逐步建立创建工作的长效机制。
胡怀邦在讲话中指出，要把银监会系统创建青年文明号活动作为加强青年思想政治工作的有效形式和重要载体来抓，创建工作要与先进性教育活动有机融合，把党员先进性要求体现于创建活动，化为推动银行业改革发展的动力和源泉；要把银监会系统新的监管理念与思路、发展规划与目标、管理规定与工作要求、精神文明建设和青年职业生涯规划等内容，细化为创建青年文明号活动的具体要求，渗透于银行业监管和发展的各个方面、各个环节；要充分发挥企业文化独特的导向、凝聚、激励、约束和辐射功能，通过丰富多彩、扎实有效的创建活动，充分激发青年员工的积极性和创造性，培育形成全系统青年共同遵守的发展目标、监管和经营理念、价值标准和行为规范，形成共同理想和精神支柱，保持昂扬向上的精神状态，促进我国银行业提高核心竞争力。
胡怀邦强调，创建青年文明号活动要注重形式和内容的有机统一，创建标准要客观而有导向性，创建内容要丰富而有针对性，创建形式要生动而有吸引力，创建机制要健全而有生命力。要充分考虑银行业实际和青年的特点，制定符合本单位特色的岗位文明、岗位技能、岗位业绩相统一的创建标准，把创建活动化解为青年可遵循的岗位职责和行为规范。
胡怀邦要求，银监会系统各级党委和有关部门要从我国银行业改革发展的全局出发，高度重视、积极支持青年文明号创建工作，切实加强对创建活动的领导和指导；各级团组织要注重发挥共青团优势，大力挖掘、培养、宣传先进典型，吸引最广大青年投入创建活动，推动创建工作向更宽广的领域发展；创建工作要做到自我激励与社会约束相结合，不搞终身制，注重青年文明号创建和青年岗位能手培养的联动，建立制度化、规范化的长效管理机制。
据统计，银监会系统青年员工约占全系统员工总数的70％。银监会自成立以来就高度重视青年培养教育工作，2004年12月，正式成立了由会党委领导任组长的创建青年文明号工作领导小组。今年初，领导小组制订下发了《青年文明号活动管理暂行办法》、《青年岗位活动能手评审管理暂行办法》，旨在引导青年树立正确的职业理想、培养良好的职业道德，全面提高青年的综合素质，在系统广大青年中掀起了敬业爱岗、优质服务、奋发向上、争创一流的新高潮。
 











