



国家税务总局
关于进一步调整成品油消费税有关征收管理问题的公告
国家税务总局公告2014年第71号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　现将进一步调整成品油消费税相关征收管理事项公告如下：　　一、成品油消费税税款抵扣管理规定　　（一）纳税人外购、进口和委托加工收回汽油、柴油、石脑油、燃料油、润滑油（以下简称应税油品）用于连续生产应税成品油，可分别依据所取得的增值税专用发票、《海关进口消费税专用缴款书》和《税收缴款书（代扣代收专用）》，按照现行政策规定计算扣除应税油品已纳消费税税款。其中：　　纳税人取得增值税专用发票的，依照增值税专用发票开具时成品油消费税税率计算扣除，但该税率与应税油品已纳消费税适用税率不一致的，依照应税油品已纳消费税适用税率计算扣除。　　纳税人取得《海关进口消费税专用缴款书》和《税收缴款书（代扣代收专用）》的，依据上述凭证注明的消费税税款计算扣除。　　（二）纳税人应建立《抵扣税款台账（从量定额征收应税消费品）》（参考式样见附件1），作为申报扣除外购、进口和委托加工收回应税油品已纳消费税税款的备查资料。纳税人依照本公告附件1的式样设置台账，也可根据需要增设台账内容，但对参考式样的内容不得删减。　　二、成品油消费税纳税申报安排　　（一）纳税人办理税款所属期2014年12月及以后的成品油消费税纳税申报，启用新的《成品油消费税纳税申报表》（附件2），不再使用《国家税务总局关于加强成品油消费税征收管理有关问题的通知》（国税函〔2008〕1072号）所附申报表（以下简称原申报表）。新申报表主要调整内容如下：　　1.原申报表主表和附表中所有“含铅汽油”和“无铅汽油”栏次均合并为“汽油”。　　2.原申报表主表和《代收代缴税款报告表》中，税率栏次由单栏式调整为多栏式。　　3.调整原申报表附1《本期准予扣除税额计算表》，相关内容根据《抵扣税款台账（从量定额征收应税消费品）》填写。　　4.取消原申报表附3《成品油销售明细表》和附4《消费税扣税凭证明细表》。　　（二）纳税人应根据《抵扣税款台账（从量定额征收应税消费品）》数据和库存变动情况，填写纸质《成品油库存报告表（所属期2014年11月29日至2014年12月12日）》（附件3），作为税款所属期为2014年12月的成品油消费税纳税申报表附列资料一并报送主管税务机关。　　本公告自2014年12月13日起施行。《国家税务总局关于印发〈调整和完善消费税政策征收管理规定〉的通知》（国税发〔2006〕49号）附件6、《国家税务总局关于加强成品油消费税征收管理有关问题的通知》（国税函〔2008〕1072号）附件同时废止。　　特此公告。　　附件：1.抵扣税款台账（从量定额征收应税消费品）　　　　　2.成品油消费税纳税申报表　　　　　3.成品油库存报告表（所属期2014年11月29日至2014年12月12日）  国家税务总局2014年12月26日 　　链接：相关政策解读

















