





















扎实稳妥推进试点工作　将主要精力转到监管上来
--银监会召开新型农村金融机构监管工作座谈会



2007年6月12日，银监会召开新型农村金融机构监管工作座谈会。银监会副主席唐双宁出席会议并讲话。会议强调，要扎实稳妥地推进试点工作，将主要精力转到监管上来，有效防范金融风险，把新型农村金融机构办成为“三农”服务、积极支持新农村建设的农村社区性金融机构。
唐双宁指出，银监会调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策出台后，国内外反响强烈，总体上给予了高度评价。概括起来，一是政府支持。试点省（区）政府十分重视，出台了多项扶持政策，一些非试点省（区）政府希望尽快加入试点，并积极部署有关准备工作。二是社会关注。专家学者、各类媒体普遍认为抓准了解决农村金融问题的突破口。三是金融机构踊跃参与。金融机构，特别是中小银行业金融机构积极参与试点，一些外资金融机构也极为关注，进行政策咨询或实地考察。四是监管有力。各级银行业监管机构精心部署，及时研究各项监管制度办法，密切跟踪新设机构运行情况，及时采取监管措施纠错，积极稳妥地推进试点工作。总体上看，试点工作进展顺利。截止2007年5月31日，6个试点省（区）共有18家新型农村金融机构开业，其中：村镇银行9家，贷款公司3家，农村资金互助社6家。18家新型农村金融机构共吸收存款5523万元，发放贷款13843万元。其中，发放中小企业贷款8550万元、农户贷款5024万元，分别占贷款的61%和36%，总体运行良好。
新型农村金融机构的诞生，对激活农村金融市场、完善农村金融体系和改进农村金融服务产生了积极影响。一是中国金融史上增加了三种新型农村金融机构，进一步丰富完善了金融组织体系。二是为“三农”提供了新支持。在将城市资金“甘甜之水”引入农村的同时，也将城市金融成熟的产品、先进的理念和技术引入农村，为促进农业和农村经济快速发展，实现城乡经济协调运行提供了有效金融支撑，初步实现了“筑渠引水”的目标。三是探索了金融支农新思路。调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，既是银监会在金融机构市场准入方面进行的新探索，也为金融机构如何更好地支持“三农”发展摸索了新思路。四是激活了农村金融机制。新型农村金融机构的设立，激发了农村金融体制机制的创新活力，“汤水效应”已开始显现，有竞争、有合作的农村金融市场已经在试点地区开始形成。
针对各试点省（区）在座谈中提出的监管资源配置不足、相关政策配套措施未到位以及个别机构偏离服务宗旨等问题，唐双宁强调指出，各试点地区银行业监管机构要正确处理好三个关系，一是支持与监管的关系，二是试点与推广的关系，三是放宽准入政策与激活农村金融服务体系的关系。在这个基础上，扎实稳妥地推进新型农村金融机构试点工作，将主要精力转到监管上来，切实把这项支农、惠农的政策运用好、落实好，为下一步扩大试点起好步、带好路。试点地区银行业监管机构要重点做好三项工作：一是要切实将主要精力转到监管上来，始终把防范金融风险放在第一位，积极探索适合新型农村金融机构特点的监管方式，有效合理配置监管资源，提升监管能力，提高对农村地区金融机构监管的有效性，防止重蹈农村合作基金会以及储金会的覆辙。二是稳步推进试点工作。银监会将按照工作计划，有步骤地扩大试点范围。银行业监管机构要认真做好农村地区金融服务充分性调查工作，及时总结新型农村金融机构试点工作的经验和教训，为扩大试点做好充分准备。三是要进一步激活农村金融机制。银行业监管机构要引导金融机构，特别是引导农村信用社积极迎接挑战，及时更新经营理念，加快转换经营机制，加大金融创新力度，不断提高核心竞争力，真正建立分工合理、功能完善、竞争适度、相互合作、共谋发展的农村金融体系。
对于相关配套政策问题，唐双宁表示，银监会将结合农村金融改革与发展专题研究，抓紧与有关部门共同协商解决。











