





















 
 
立足全面风险监管促进大型银行稳健发展
银监会召开大型银行监管工作暨业务培训会议
 
近日，银监会召开了2008年全国大型银行监管工作会议。银监会党委副书记、副主席蒋定之出席会议并做重要讲话。各大型银行行长,各银监局以及部分银监分局的相关监管人员参加了会议。
蒋定之首先回顾了2007年大型银行的监管工作,指出大型银行经营业绩实现了新的跨越。一是上市银行总市值达到历史新高。截至2007年末，四家上市银行市值合计8288亿美元，比2006年末增长35%。据统计，2008年1月2日，工商银行、建设银行和中国银行市值分居世界第一、二、三位。二是资产总量达到历史新高。2007年末，五家银行总资产29万亿元，同比增长17%。三是盈利水平达到历史新高。四家股改银行资产回报率平均为1.11%，同比上升了0.23个百分点，达到英国《银行家》世界排名前十家银行的平均盈利水平。资产回报率、资本回报率明显提高。四是不良贷款降到历史新低。四家股改银行平均不良率为2.87%，同比下降了0.73个百分点。五家银行的平均不良率8.05%，同比下降了0.55个百分点。五是案件数量减少到历史新低。2007年五家银行各类案件数量同比减少了140件，涉案金额减少了11亿元，是银监会开展案件专项治理以来数量最低的一年。
蒋定之指出，尽管大型银行监管工作取得了较大成效，但面临的形势和挑战也不容忽视，要求大型银行监管主要是以化解风险、规范管理为重点，认真做好2008年监管工作.主要围绕六个方面进行：一是认真落实宏观调控政策，切实防范各类风险。督促大型银行切实防范“三高一汰”行业风险，即防范高污染、高耗能、高房价以及淘汰产能行业的风险。还要切实防范流动性风险和地方政府为企业融资提供担保的风险。二是深化银行内部改革，增强银行风险防范能力。要做好农业银行的改革，深化大型银行的公司治理改革，深化大型银行与战投的深入合作，深化股改银行分支机构的改革。三是加强大户信贷监管，切实防止不良贷款反弹。今年要继续完善银行和银监局的大额不良贷款双向台账监测制度，做好集团客户风险的监管工作。四是密切关注市场动态，切实防范交易风险。要指导大型银行关注美国次贷危机、利率市场化改革、人民币汇率更具弹性等对银行产生的影响。五是规范新业务准入，防范金融创新风险。引导大型银行提高自主创新能力和风险控制能力，将业务创新的风险管理纳入全行统一的内控管理和风险管理体系之中。六是继续做好案件防控工作，有效防范银行操作风险。要完成2008年大型银行案件防控目标，推进商业银行强化内控管理，强化有案必查、一案一查的制度。特别要严格案件责任追究，重点是对百万元以上案件的责任追究工作。
蒋定之强调，要从多方面提高大型银行监管工作有效性，一是要十分注重思路更新。在检查贷款质量时既要检查贷款人，也要检查借款人；既要改进对机构的监管方法，也要改进对高管人员的监管方法；既要重视准入监管，又要重视履职监管和退出监管；既要重视事后检查，更要重视事中监控。二是要十分注重改进方法。包括改进非现场监管和现场检查工作方法，引入台账监测方法。三是要十分注重监管资源集成。包括人力资源的集成、信息资源的集成和培训的集成，以及监管部门与国家审计、公安等部门的集成互动。四是要十分注重问题整改效果。从今年开始，银监会将去年对五家大型银行开展检查中发现的问题进行系统的梳理和归类，通报五家银行的全部董事和监事。五是要十分注重监管问责。银监会将坚持全面风险监管、流程监管和系统风险监管的原则，对商业银行及监管部门进行监管问责。六是要十分注重人才培养。银行和监管部门要注重对专业金融人才、银行家和监管专才的培养。
会议还邀请了国内外专家学者，对大型银行监管的技术方法、新会计准则对中国银行业的影响、监管工作涉及一些法律问题等进行培训。












