





















							 
银监会就《商业银行资本管理办法》公开征求意见
 
为推动我国银行业落实“十二五”规划，转变发展方式，增强银行体系稳健性，提升银行监管有效性，中国银监会起草了《商业银行资本管理办法（征求意见稿）》（以下简称《办法》），面向全社会公开征求意见。
《办法》坚持我国银行业资本监管的成功经验，充分考虑国内银行业经营和风险管理实践，以巴塞尔新资本协议（BaselII）三大支柱为基础，统筹考虑第三版巴塞尔协议（BaselIII）的新要求，体现宏观审慎监管和微观审慎监管有机结合的银行监管新理念，构建了符合国内银行业实际的资本监管框架，实现我国资本监管制度在更高水平与国际标准接轨。
《办法》分10章、162条和16个附件，分别对监管资本要求、资本充足率计算、资本定义、信用风险加权资产计量、市场风险加权资产计量、操作风险加权资产计量、商业银行内部资本充足评估程序、资本充足率监督检查和信息披露等进行了规范。
《办法》参考第三版巴塞尔协议的规定，将资本监管要求分为四个层次：第一层次为最低资本要求，核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别为5%、6%和8%；第二层次为储备资本要求和逆周期资本要求，储备资本要求为2.5%，逆周期资本要求为0-2.5%；第三层次为系统重要性银行附加资本要求，为1%；第四层次为第二支柱资本要求。《办法》实施后，正常时期系统重要性银行和非系统重要性银行的资本充足率分别不得低于11.5%和10.5%。多层次的监管资本要求既与资本监管国际标准保持一致，又增强了资本监管的审慎性和灵活性，确保资本充分覆盖国内银行面临的系统性风险和个体风险。
《办法》按照国际可比性的要求，明确了资本充足率计算规则。一是根据第三版巴塞尔协议关于监管资本定义的新规定，审慎确定监管资本的构成，维护资本工具的质量，提升各类资本工具的损失吸收能力。二是扩大风险覆盖范围，审慎计量风险加权资产。第一，重新确定了各类资产的信用风险权重体系，既体现审慎监管的内在要求，又兼顾国内银行的风险特征；同时允许符合条件的银行采用内部评级法计量信用风险资本要求。第二，在市场风险方面，《办法》要求所有银行必须计算市场风险资本要求，并允许银行使用内部模型法计量市场风险资本要求；第三，《办法》首次明确提出了操作风险资本要求，并适当提高操作风险资本要求，确保监管资本要求的审慎性。
《办法》要求商业银行必须建立稳健的内部资本充足率评估程序，将资本管理纳入银行全面风险治理框架，资本规划应与银行发展战略相协调。《办法》依据资本充足率水平不同，将商业银行划分为四大类，并规定了随着资本充足率水平下降监管力度不断增强的一整套监管措施；《办法》实施后，商业银行若不能达到最低资本要求，将被视为严重违规和重大风险事件，银监会将采取严厉的监管措施。新的分类标准符合国内银行资本充足率水平远高于最低资本要求的实际，标志着我国资本监管的重点将转向达到最低资本要求但未满足全部监管资本要求的商业银行。《办法》还进一步提高了商业银行资本充足率的信息披露标准，有助于强化市场约束的有效性。
《办法》自2012年1月1日开始实施。为确保国内银行平稳实施新的资本监管标准，《办法》规定，系统重要性银行原则上应于2013年底前达标，非系统重要性银行应于2016年底前达标；同时对资产减值准备、操作风险资本要求、不合格的二级资本工具的处理方法设定了单独的过渡期。











