


工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知（工商市字[2014]77号）




工商市字[2014]77号






              发布时间：2014年05月05日    
              信息来源：国家工商总局市场规范管理司
            









工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知 
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、市场监督管理局： 
　　根据《汽车产业发展政策》和《汽车品牌销售管理实施办法》的相关规定，现将符合备案条件的品牌汽车销售企业名单予以公布（名单见附件）。 
　　各地工商行政管理机关应根据本通知，认真做好企业营业执照的变更登记工作。 
　　本通知同时在国家工商行政管理总局红盾信息网“司局频道”中“市场规范管理司”之“汽车备案”专栏中公布。 
　　附件：1.品牌汽车销售企业名单 
　　      2.品牌汽车总经销企业名单 
　　           
　　　　　　　　　　　　　　　　　      工商总局 
　　                                  2014年4月14日 
 
 
 
附件1
 
品牌汽车销售企业名单
 
一、阿斯顿马丁拉共达（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：阿斯顿马丁品牌汽车销售
 
浙江省：
宁波挺虎汽车销售有限公司
 
二、安徽奇瑞汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：开瑞品牌汽车销售
 
河北省：
1.    保定兴合汽车销售有限公司
2.    沧州诚通瑞达汽车贸易有限公司
3.    唐山市景鸿汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
4.    呼伦贝尔市大鹏睿达汽车贸易有限公司
黑龙江省：
5.    佳木斯瑞阳汽车销售有限公司加格达奇分公司
江苏省：
6.    沛县大众机电设备有限责任公司
7.    宿迁市瑞龙汽车销售有限公司沐阳分公司
江西省：
8.    丰城市成瑞汽车销售服务有限公司
山东省：
9.    山东蒙阴登宝汽车贸易有限公司
10. 苍山县祥瑞华汽车销售服务有限公司
11. 郯城开元汽车销售有限公司
12. 沂水县宏润汽车销售服务有限公司
湖北省：
13. 公安县智者农业发展有限责任公司
湖南省：
14. 岳阳市伯乐汽车贸易有限公司
重庆市：
15. 铜梁县鑫顺汽车销售有限公司
16. 重庆市万州区洪马汽车销售有限公司
17. 重庆市大足区宏驰汽车销售有限公司
四川省：
18. 彭州市申蓉汽车销售有限公司
19. 成都航锐汽车销售有限公司
20. 成都璟延汽车销售服务有限公司
贵州省：
21. 贵州省长乐商贸有限责任公司
云南省：
22. 元谋万里汽车销售有限公司
陕西省：
23. 陕西瑞祥汽车销售服务有限公司西安劳动路分公司
甘肃省：
24. 甘肃瑞通汇和汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
25. 乌鲁木齐吉汇通达贸易有限公司
 
三、北京现代汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京现代品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京东仁环宇汽车销售服务有限公司
河北省：
2.    邢台蓝池洋龙汽车销售服务有限公司
3.    承德万森汽车销售有限公司
4.    河北天松汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
5.    巴彦淖尔市利丰泰昕汽车销售服务有限公司
辽宁省：
6.    抚顺鑫博众汽车销售服务有限公司
江苏省：
7.    东台恒达汽车销售服务有限公司
8.    靖江宝达汽车销售服务有限公司
浙江省：
9.    浙江和诚富现汽车有限公司
安徽省：
10. 合肥恒信华通汽车销售服务有限公司
福建省：
11. 仙游县阿强汽车销售服务有限公司
江西省：
12. 上饶市宏旭汽车有限公司广丰分公司
13. 上饶市宏旭汽车有限公司婺源分公司
山东省：
14. 临朐基泰汽车销售服务有限公司
广东省：
15. 中山市创世纪汽车有限公司小榄分公司
广西自治区：
16. 桂林万亚汽车销售有限公司
四川省：
17. 广元宇风汽车销售服务有限公司
18. 成都泽通车业有限公司
甘肃省：
19. 庆阳天驰嘉盛汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
20. 格尔木温青汽车销售有限公司
 
四、北京汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京庞大信宏汽车销售服务有限公司
天津市：
2.    天津庞大豪庭汽车销售有限公司
河北省：
3.    河北浩腾汽车销售服务有限公司
山西省：
4.    阳泉市鼎晟汽贸中心
5.    运城市鑫龙汽车销售服务有限公司
6.    运城市润通汽车销售服务有限公司
7.    阳泉市泽霖汽贸有限公司
内蒙古自治区：
8.    兴安盟鑫尊汽车销售有限公司
辽宁省：
9.    葫芦岛市路赛得和安汽车销售有限公司
上海市：
10. 普天新能源（上海）有限公司
江苏省：
11. 常州大有汽车销售服务有限公司
浙江省：
12. 嘉兴京吉汽车销售服务有限公司
安徽省：
13. 蒙城县赵乾隆汽车销售有限公司
福建省：
14. 福建丰瑞汽车销售服务有限公司
山东省：
15. 高密市基泰国贸大世界经营管理有限公司
16. 济南得盛汽车销售有限公司
17. 梁山天丰汽车销售服务有限公司
18. 日照汇发汽车销售服务有限公司
河南省：
19. 信阳盛之润汽车销售服务有限公司
20. 河南周泰汽车销售服务有限公司
21. 郑州市顺之成汽车销售服务有限公司
湖北省：
22. 武汉市天丰汽车销售有限公司
23. 仙桃市威马商贸有限公司
湖南省：
24. 娄底市鑫邦汽车贸易有限公司
25. 岳阳华梦汽车销售服务有限公司
26. 郴州群辉汽车贸易有限公司
甘肃省：
27. 天水天威汽车销售有限公司
新疆自治区：
28. 北屯福瑞祥汽车销售服务有限责任公司
 
五、北京恒通华泰汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：华泰品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
包头市恒通（集团）有限责任公司
 
六、北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：国产梅赛德斯-奔驰、进口梅赛德斯-奔驰品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    南通和星汽车销售服务有限公司
2.    宿迁文峰伟恒汽车销售服务有限公司
3.    常州外汽永豪汽车销售服务有限公司
4.    扬州海星汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    焦作鹏龙得佳汽车销售有限公司
湖北省：
6.    十堰鹏贤汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    揭阳骏荣汽车销售服务有限公司
青海省：
8.    青海嘉德汽车销售服务有限公司
 
七、标致雪铁龙（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雪铁龙品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    泰州市浩誉汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    厦门华骏迪尚汽车贸易有限公司
3.    泉州市锦安汽车贸易有限公司
江西省：
4.    九江市佑晟汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    惠州市裕嘉隆汽车销售服务有限公司
 
八、保定长城汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长城品牌汽车销售
 
河北省：
1.    河北杰瑞汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    阳泉市锦达汽车销售有限公司
江苏省：
3.    江苏舜天昌泰汽车贸易有限公司
4.    江苏宁枫宏图汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    烟台国通汽车销售服务有限公司
湖北省：
6.    荆门骏腾贸易有限公司
7.    荆州骏马贸易有限公司
湖南省：
8.    长沙鼎道汽车销售服务有限公司
云南省：
9.    大理超达汽车贸易有限公司
10. 文山超达汽车贸易有限公司
11. 云南超达汽车销售服务有限公司
 
九、比亚迪汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：比亚迪品牌汽车销售
 
河北省：
1.    丰宁福林汽车贸易有限责任公司
2.    定州市大昌汽车销售服务有限公司
3.    南宫市和盛汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
4.    托克托县冠宇汽车销售有限公司
江苏省：
5.    弘仁南通汽车销售服务有限公司
6.    无锡市越迪汽车销售有限公司
7.    苏州元生新能源汽车销售服务有限公司
浙江省：
8.    慈溪新慈鑫汽车销售服务有限公司
9.    台州恒之迪汽车服务有限公司
福建省：
10. 晋江市祥安汽车贸易有限公司
11. 永安市浩涵万通贸易有限公司
江西省：
12. 新余金顺汽车销售服务有限公司
13. 江西众和汽车销售有限责任公司国际汽车城经营部
14. 南昌市晟轩格贸易有限公司
15. 遂川鸿发汽贸有限公司
16. 会昌县富骅汽车销售服务有限公司
17. 兴国华鑫汽车销售服务有限公司
湖北省：
18. 通城县久联贸易有限责任公司
湖南省：
19. 攸县银河汽贸有限公司
20. 汝城县伟景汽车贸易有限公司
21. 新化县世杰汽车贸易有限公司
22. 道县富顺汽车销售有限公司
23. 常宁鸿通汽车销售服务有限公司
24. 桃江县亿顺东方汽贸有限公司
25. 安化县锦城汽车贸易有限公司
广东省：
26. 广东有道汽车有限公司从化分公司
四川省：
27. 德阳富马汽车销售服务有限公司
贵州省：
28. 贵州通陆汽车贸易服务有限公司
29. 六盘水钟祥东神汽车销售服务有限公司
云南省：
30. 宣威市嘉运工贸有限公司
 
十、宝马（中国）汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MINI（迷你）品牌汽车销售
 
山东省：
1.    济南万宝行之翼汽车销售服务有限公司
广东省：
2.    惠州市胜驰宝汽车销售服务有限公司
陕西省：
3.    西安昌宝汽车销售服务有限公司
 
十一、本田技研工业（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：ACURA（讴歌）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    沈阳骏德汽车销售有限公司
江苏省：
2.    无锡银合汽车销售服务有限公司
广东省：
3.    深圳市顺通发汽车贸易有限公司
 
十二、长安标致雪铁龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：谛艾仕品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    泰州市浩誉汽车销售服务有限公司
福建省：
2.    厦门华骏迪尚汽车贸易有限公司
3.    泉州市锦安汽车贸易有限公司
江西省：
4.    九江市佑晟汽车销售服务有限公司
广东省：
5.    惠州市裕嘉隆汽车销售服务有限公司
 
十三、长安福特汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安福特品牌汽车销售
 
河北省：
1.    涿州市辉瑞汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    北安龙轩汽车销售服务有限公司
上海市：
3.    上海九华汽车销售有限公司
江苏省：
4.    海安福聚汽车贸易有限公司
5.    泰州天盛达汽车贸易有限公司
安徽省：
6.    合肥万福汽车销售有限公司
江西省：
7.    江西鸿浩汽车销售服务有限公司
湖北省：
8.    荆州东盛源汽车销售服务有限公司
重庆市：
9.    重庆汇骏汽车销售有限公司
 
十四、重庆长安汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邢台睿彤巧玲汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
2.    阿荣旗那吉汽车销售有限公司
辽宁省：
3.    辽宁宇宸汽车销售有限公司
吉林省：
4.    四平市铁东区宏远汽车销售有限公司
黑龙江省：
5.    黑河市龙宝汽车贸易有限责任公司
安徽省：
6.    安徽翔信汽车销售服务有限公司
7.    芜湖昊之宇汽车销售服务有限公司
湖南省：
8.    岳阳市弘安汽车贸易有限公司
四川省：
9.    四川东联汽车贸易有限公司
 
十五、重庆长安铃木汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：长安铃木品牌汽车销售
 
山西省：
1.    朔州市万昌同悦汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    永嘉利达汽车有限公司
安徽省：
3.    宿州永福汽车贸易有限公司
山东省：
4.    聊城远达汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    衡阳市裕翔汽车贸易服务有限公司
云南省：
6.    曲靖壹众汽车经贸有限公司
 
十六、重庆北汽幻速汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：北京－北汽幻速品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津裕金泰商贸有限公司
河北省：
2.    张家口联众腾跃汽车销售服务有限公司
3.    邢台银龙农机城
4.    沧州捷远汽车贸易有限公司
山西省：
5.    长治市巨合通贸易有限公司
6.    运城市金泉汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
7.    锡林郭勒盟柏宏汽车贸易有限责任公司
8.    内蒙古森威汽车贸易有限责任公司
辽宁省：
9.    辽阳兴旗汽车销售服务有限公司
10. 葫芦岛市路赛得和安汽车销售有限公司
黑龙江省：
11. 绥化吉顺合汽车销售服务有限公司
12. 大庆市盛鑫龙源汽车销售维修有限公司
江苏省：
13. 徐州博通汽车销售服务有限公司
浙江省：
14. 义乌市高合汽车销售服务有限公司
安徽省：
15. 黄山骏驰汽车销售服务有限公司 
16. 蚌埠市涌润汽车销售服务有限公司
17. 安庆市启翔汽车销售服务有限责任公司
福建省：
18. 厦门新特汽车销售服务有限公司
19. 泉州冠驰汽车销售服务有限公司
20. 南平市恒丰汽车销售服务有限公司
江西省：
21. 萍乡市创兴车业有限公司
22. 吉安市天盛汽车销售服务有限公司
山东省：
23. 烟台隆泰汽车销售服务有限公司
24. 威海辉瑞汽车销售服务有限公司
25. 山东远通汽车贸易集团有限公司
26. 山东银驰汽车销售有限公司
27. 聊城新广源汽车有限公司
28. 济宁市奥华汽车贸易有限公司
29. 滨州顺骋汽车贸易有限公司
河南省：
30. 驻马店市翔宇汽车修理有限公司
31. 许昌市新宏远汽车销售服务有限公司
32. 新乡市东润汽车销售服务有限公司
33. 商丘亿达汽车销售有限公司
34. 濮阳市三木汽车销售有限公司
35. 南阳市卓然商贸有限公司
36. 洛阳江铃汽车销售有限公司
湖北省：
37. 宜昌华星中南汽车销售服务有限公司
38. 襄阳新观念汽车销售服务有限公司
39. 武汉源菱通汽车销售服务有限公司
40. 武汉恒兴通汽车销售有限公司
湖南省：
41. 湖南瑞宇汽车销售服务有限公司
42. 常德市华胜达汽车销售服务有限公司
广东省：
43. 深圳市深帆汽车有限公司
44. 汕头市新华汽车贸易有限公司
45. 茂名市长安汽车销售有限公司
46. 惠州市鸿兴达汽车销售有限公司
广西自治区：
47. 玉林市新越汽车贸易有限公司
48. 梧州市苍梧汽车农机贸易有限公司
49. 柳州市翔鹏汽车销售有限公司
50. 桂林众力汽车销售服务有限公司
四川省：
51. 遂宁市益安钺达汽车销售有限公司
52. 内江市骏诚汽车销售服务有限公司
53. 广元市奔腾汽车贸易有限责任公司
贵州省：
54. 六盘水正易汽车贸易有限公司
55. 凯里市圣浩汽车维修有限公司
56. 贵州中汽广泰汽车贸易服务有限公司
57. 贵州贵安联合汽车投资发展有限公司
云南省：
58. 昭通李氏汽车销售有限公司
59. 云南光华汽车销售服务有限公司
60. 玉溪源森经贸有限公司
61. 楚雄鑫云汽车维修有限责任公司
陕西省：
62. 西安新益通汽车贸易有限公司
甘肃省：
63. 张掖市瑞峰汽车贸易有限公司
64. 兰州鑫园通汽车销售服务有限公司
65. 酒泉市大长江豪爵商贸有限公司
宁夏自治区：
66. 宁夏仁汇汽车贸易有限公司
新疆自治区：
67. 巴州环驰汽车销售有限责任公司
 
十七、重庆力帆汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：力帆轿车品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    大连新美联汽车销售有限公司
河南省：
2.    周口市豪泰汽车销售服务有限公司
重庆市：
3.    重庆枭轩汽车销售有限公司
四川省：
4.    自贡国峰汽车贸易有限责任公司
5.    广安亿隆汽车销售服务有限公司
6.    南充市瑞隆汽车销售有限责任公司
7.    西昌上乘车业贸易有限公司
新疆自治区：
8.    霍城江浦汽车商贸有限公司
 
十八、重庆力帆汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：力帆微车品牌汽车销售
 
云南省：
文山市鑫隆汽车销售服务有限公司
 
十九、大众汽车（中国）销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Volkswagen（进口大众）品牌汽车销售
 
天津市：
1.    北京中进众旺汽车销售服务有限公司天津分公司
河北省：
2.    河南国际汽车贸易有限公司石家庄分公司
山西省：
3.    山西众晟达汽车贸易有限公司
内蒙古自治区：
4.    锡林浩特市华菱丰汽车销售服务有限公司
湖南省：
5.    娄底逸辰汽车贸易有限公司
陕西省：
6.    延安祥盛汽车销售服务有限公司
7.    榆林市东洲兴达汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
8.    新疆上众汽车销售服务有限公司
 
二十、大众汽车（中国）销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口斯柯达品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海盛新汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    太仓明达汽车贸易服务有限公司
3.    南京坤龙汽车销售服务有限公司
4.    宜兴市上通汽车销售服务有限公司
5.    常州外汽永和汽车销售服务有限公司
6.    常熟市跞达汽车销售服务有限公司
四川省：
7.    成都市艾潇商贸有限公司
8.    成都品信汽车销售服务有限公司
9.    成都中铁轩达汽车销售服务有限公司
10. 攀枝花市捷泰汽车服务有限责任公司
11. 绵阳市艾潇商贸有限公司
12. 乐山金陵汽车销售服务有限公司
贵州省：
13. 贵州瀚羿睿达汽车销售服务有限公司
14. 遵义市永盛达汽车销售服务有限公司
 
二十一、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风日产品牌汽车销售
 
山西省：
1.    灵丘县芦笛汽贸有限责任公司
内蒙古自治区：
2.    内蒙古泰麟汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    苏州诚邦汽车销售服务有限公司
安徽省：
4.    安庆市利通汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    郑州威骏汽车销售服务有限公司
湖南省：
6.    岳阳华日置信汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    江门市昌泰汽车销售服务有限公司
8.    英德市银山汽车贸易有限公司
广西自治区：
9.    岑溪市飞龙汽车贸易有限公司
10. 广西蒙山县新浪汽车销售有限责任公司
云南省：
11. 弥勒凯鹏源汽车销售服务有限公司
 
二十二、东风日产汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：启辰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    邯郸市东风南方汽车销售服务有限公司
山西省：
2.    永济市宏达汽车维修有限公司
3.    灵丘县芦笛汽贸有限责任公司
内蒙古自治区：
4.    内蒙古泰麟汽车销售服务有限公司
安徽省：
5.    池州铜顺汽贸有限责任公司
河南省：
6.    郑州威骏汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    梅州广利成汽车销售有限公司
8.    东莞东风南方汽车销售服务有限公司长安分公司
9.    化州广利汽车销售服务有限公司
10. 信宜广利成汽车销售有限公司
 
二十三、东风本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风本田品牌汽车销售
 
山西省：
1.    运城彩虹世鑫汽车销售有限公司
吉林省：
2.    吉林省嘉旭汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    金华瑞宇汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    抚州汇博汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    漯河市华业汽车销售服务有限公司
6.    许昌市华坤汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    河源市深业汽车贸易有限公司
8.    东莞市永徕汽车销售服务有限公司
重庆市：
9.    重庆中汽西南本汇汽车销售服务有限公司
甘肃省：
10. 天水永奇销售服务有限公司
 
二十四、东风柳州汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风风行品牌汽车销售
 
山西省：
1.    山西意尔通商贸有限公司
安徽省：
2.    安徽复兴汽车有限责任公司肥西分公司
3.    安徽复兴汽车有限责任公司蜀山区分公司
 
二十五、东南（福建）汽车工业有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东南三菱品牌汽车销售
 
山西省：
1.    山西锦鼎源汽车销售有限公司
辽宁省：
2.    阜新北方汽车销售服务有限公司
安徽省：
3.    池州市中顺汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    江西省庞大伟菱汽车销售有限公司
山东省：
5.    济宁天驰汽车销售服务有限公司
广东省：
6.    梅州金铁诚商贸发展有限公司
 
二十六、丹东黄海汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：黄海品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    牡丹江市祥龙汽车销售服务有限公司
四川省：
2.    万源市新长城汽贸有限公司
云南省：
3.    云南三鑫汽车工贸有限公司
西藏自治区：
4.    日喀则地区承吉汽车贸易有限公司
新疆自治区：
5.    新疆帕菲特商贸有限公司
 
二十七、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口雷克萨斯（LEXUS）品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    内蒙古惠通嘉华雷克萨斯汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    南京中升雷克萨斯汽车销售服务有限公司
浙江省：
3.    瑞安市元通雷克萨斯汽车销售服务有限公司
 
二十八、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽本田品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市中乒汽车服务有限公司蓟县分公司
辽宁省：
2.    辽宁路安汽车销售服务有限公司新民分公司
江西省：
3.    赣州国盛汽车服务有限公司信丰分公司
4.    赣州国盛汽车服务有限公司南康分公司
山东省：
5.    青岛志广德汽车销售服务有限公司
6.    临沂市骏业汽车贸易有限公司费县分公司
河南省：
7.    南阳市华发汽车销售有限公司内乡分公司
8.    河南智通汽车销售服务有限公司
9.    河南智通汽车销售服务有限公司新密分公司
10. 商丘鑫隆汽车贸易集团有限公司永城分公司
湖南省：
11. 湘潭市宝盛汽车销售服务有限公司韶山分公司
广东省：
12. 揭阳市惠田贸易有限公司
 
二十九、广汽本田汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口本田品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市中乒汽车服务有限公司蓟县分公司
辽宁省：
2.    辽宁路安汽车销售服务有限公司新民分公司
江西省：
3.    赣州国盛汽车服务有限公司信丰分公司
4.    赣州国盛汽车服务有限公司南康分公司
山东省：
5.    青岛志广德汽车销售服务有限公司
6.    临沂市骏业汽车贸易有限公司费县分公司
河南省：
7.    南阳市华发汽车销售有限公司内乡分公司
湖南省：
8.    湘潭市宝盛汽车销售服务有限公司韶山分公司
 
三十、广汽丰田汽车有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
河北省：
1.    秦皇岛市金时帮达汽车贸易有限公司昌黎分公司
2.    邯郸市骏达汽车贸易有限公司
福建省：
3.    龙岩国贸龙丰汽车销售服务有限公司上杭分公司
山东省：
4.    山东大友丰汽车销售有限公司章丘分公司
广东省：
5.    肇庆市端州区顺丰汽车销售服务有限公司四会分公司
6.    中山市合田汽车销售服务有限公司南区分公司
广西自治区：
7.    钦州广缘金海湾汽车销售服务有限公司
云南省：
8.    西双版纳诚丰汽车销售服务有限公司
 
三十一、广州汽车集团乘用车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽品牌汽车销售
 
吉林省：
1.    吉林市通孚汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    安徽省合肥小汽车滨湖服务有限责任公司
广东省：
3.    清远纬信汽车贸易有限公司
广西自治区：
4.    玉林冠达汽车销售服务有限公司
 
三十二、广汽三菱汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：广汽三菱品牌汽车销售
 
山西省：
1.    晋城市双惠聚鑫汽车销售有限公司
江苏省：
2.    无锡绿地金菱汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    山东银座天丰汽车有限公司
4.    济南富雷汽车服务有限公司
河南省：
5.    新乡市百隆汽车销售服务有限公司
湖南省：
6.    湖南炜坤汽车销售服务有限公司
广东省：
7.    广州市南菱广盛汽车有限公司
8.    珠海腾致汽车销售服务有限公司
云南省：
9.    丽江菱福通汽车销售服务有限公司
 
三十三、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：富迪品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    哈尔滨瑞创汽车销售有限公司
安徽省：
2.    凤阳县翔翎汽车销售有限公司
重庆市：
3.    重庆震僚汽车销售有限公司
 
三十四、广东福迪汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：福迪品牌汽车销售
 
黑龙江省：
1.    哈尔滨瑞创汽车销售有限公司
安徽省：
2.    凤阳县翔翎汽车销售有限公司
重庆市：
3.    重庆震僚汽车销售有限公司
 
三十五、广东巴博斯汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：巴博斯品牌汽车销售
 
浙江省：
台州市黄岩浙通汽车有限公司
 
三十六、观致汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：观致（QOROS）品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    宿迁市中京帝奥汽车销售有限公司
江西省：
2.    江西恒昌汽车销售服务有限公司
河南省：
3.    周口新大通汽车销售有限公司
4.    洛阳宝驹汽车销售有限公司
云南省：
5.    云南星瑞弘裕汽车销售有限公司
 
三十七、海马汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：海马（海马汽车销售有限公司授权）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    沈阳兴北华汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    佳木斯翔龙汽车销售有限公司
江苏省：
3.    镇江海盛旭汽车有限公司
山东省：
4.    莱州瑞鹏汽车销售服务有限公司
5.    莱芜市泰东汽车销售服务有限公司
6.    泰安市昌达汽车销售有限公司新泰分公司
湖北省：
7.    湖北颐嘉灏汽车贸易有限公司
湖南省：
8.    郴州福骏汽车城有限公司
四川省：
9.    德阳建国汽车销售服务有限公司
10. 绵阳建国汽车销售服务有限公司
11. 广安建国汽车销售服务有限公司
陕西省：
12. 安康市德立汽车销售有限公司
新疆自治区：
13. 奎屯华清汽车销售服务有限公司
 
三十八、海南一汽海马汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：海马品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    沈阳兴北华汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    佳木斯翔龙汽车销售有限公司
江苏省：
3.    镇江海盛旭汽车有限公司
山东省：
4.    莱州瑞鹏汽车销售服务有限公司
5.    莱芜市泰东汽车销售服务有限公司
6.    泰安市昌达汽车销售有限公司新泰分公司
湖北省：
7.    湖北颐嘉灏汽车贸易有限公司
湖南省：
8.    郴州福骏汽车城有限公司
9.    常德市武陵区永顺汽车销售有限公司
四川省：
10. 德阳建国汽车销售服务有限公司
11. 绵阳建国汽车销售服务有限公司
12. 广安建国汽车销售服务有限公司
陕西省：
13. 安康市德立汽车销售有限公司
新疆自治区：
14. 奎屯华清汽车销售服务有限公司
 
三十九、法拉利玛莎拉蒂汽车国际贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口玛莎拉蒂（Maserati）品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    台州捷顺汽车有限公司
广东省：
2.    佛山市明冠汽车销售服务有限公司
 
四十、河北中兴汽车制造有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：中兴品牌汽车销售
 
河北省：
1.    顺平县佳华汽车销售服务有限公司
2.    博野县路通汽贸有限公司
山西省：
3.    晋城市东展贸易有限公司
辽宁省：
4.    大连汽贸集团世翔汽车销售服务有限公司
浙江省：
5.    江山市神龙汽车销售服务有限公司
安徽省：
6.    安庆万国汽贸有限公司
福建省：
7.    清流县宏泰汽车贸易有限公司
8.    建宁县永和汽车贸易有限公司
9.    宁化金顺汽车贸易有限公司
10. 大田县岩林汽车贸易有限公司
山东省：
11. 威海市春威汽车销售有限公司
12. 邹城市广驰汽车销售服务有限公司
湖北省：
13. 武汉全盛隆汽车销售有限公司荆门分公司
广东省：
14. 韶关市新唐盛汽贸有限公司
西藏自治区：
15. 那曲地区永昌农机商贸有限公司
甘肃省：
16. 武威市鸿途汽车贸易有限公司
宁夏自治区：
17. 盐池县茂盛源汽车贸易有限公司
 
四十一、捷豹路虎汽车贸易（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：捷豹、路虎品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    锦州尊荣捷路汽车销售服务有限公司
江苏省：
2.    张家港中捷汽车销售服务有限公司
福建省：
3.    晋江富海鸿汽车贸易有限公司清濛分公司
江西省：
4.    南昌路凯汽车销售服务有限公司
四川省：
5.    成都中升仕豪汽车销售服务有限公司
陕西省：
6.    西安运通瑞捷汽车销售服务有限公司
 
四十二、金龙联合汽车工业（苏州）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：海格品牌汽车销售
 
河北省：
1.    秦皇岛永盛汽车服务有限公司
辽宁省：
2.    葫芦岛市中联运输服务有限公司
吉林省：
3.    吉林市博威汽车销售有限公司
黑龙江省：
4.    双鸭山市金宇汽贸有限公司
内蒙古自治区：
5.    巴彦淖尔市嘉泽商贸有限公司
6.    兴和县众恒汽车销售有限公司
7.    包头市金海海格汽车贸易有限责任公司
8.    锡林郭勒盟广利汽车维修有限公司
山东省：
9.    枣庄矿业集团顺通物资汽贸服务中心
10. 菏泽市百利农机有限责任公司
河南省：
11. 信阳永吉汽车销售服务有限公司
湖南省：
12. 怀化福欣汽车销售服务有限公司
贵州省：
13. 安顺市祺诚汽车商贸有限公司
甘肃省：
14. 临洮县四通汽车销售有限责任公司
青海省：
15. 青海新大陆汽车销售服务有限公司西宁分公司
 
四十三、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河品牌汽车销售
 
河北省：
1.    张家口驰鹏汽车贸易有限公司
安徽省：
2.    广德博恩汽车销售服务有限公司
福建省：
3.    武夷山鑫迅达汽车服务有限公司
江西省：
4.    广丰县全顺汽车销售有限公司
5.    高安吉星汽车贸易有限公司
山东省：
6.    青岛中豪达汽车销售有限公司黑龙江路分公司
河南省：
7.    获嘉县九洲汽车贸易有限公司
8.    尉氏县精工汽车贸易有限公司
9.    开封吉昌汽车销售有限公司
10. 濮阳县红臣汽贸有限公司
11. 清丰县顺达汽车销售有限公司
12. 伊川县金天地汽车销售服务有限公司
13. 洛阳星锐汽车销售有限公司
14. 偃师市宇鑫汽车销售有限公司
15. 新安县新华汽车销售有限公司
湖北省：
16. 荆州市汇众汽车销售有限公司
四川省：
17. 乐山信之汽车销售有限公司
18. 泸州市和信锦业汽车销售有限公司
新疆自治区：
19. 新疆浩天工贸有限责任公司
 
四十四、江西昌河汽车有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：昌河铃木品牌汽车销售
 
河北省：
1.    张家口驰鹏汽车贸易有限公司
安徽省：
2.    广德博恩汽车销售服务有限公司
福建省：
3.    武夷山鑫迅达汽车服务有限公司
江西省：
4.    广丰县全顺汽车销售有限公司
5.    高安吉星汽车贸易有限公司
山东省：
6.    临沂正华汽车销售服务有限公司
7.    青岛中豪达汽车销售有限公司黑龙江路分公司
8.    获嘉县九洲汽车贸易有限公司
9.    尉氏县精工汽车贸易有限公司
10. 开封吉昌汽车销售有限公司
11. 濮阳县红臣汽贸有限公司
12. 清丰县顺达汽车销售有限公司
13. 伊川县金天地汽车销售服务有限公司
14. 洛阳星锐汽车销售有限公司
15. 偃师市宇鑫汽车销售有限公司
16. 新安县新华汽车销售有限公司
湖北省：
17. 荆州市汇众汽车销售有限公司
四川省：
18. 乐山信之汽车销售有限公司
19. 泸州市和信锦业汽车销售有限公司
陕西省：
20. 大荔腾悦汽车贸易有限公司
新疆自治区：
21. 新疆浩天工贸有限责任公司
 
四十五、江铃汽车股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：江铃品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京中通星华汽车销售有限公司
天津市：
2.    天津市鑫森达商贸有限公司
山西省：
3.    沁水县陈斌亚美汽贸有限公司
4.    平遥县顺福铃汽车销售有限公司
5.    芮城县天博汽车销售有限公司
内蒙古自治区：
6.    包头市国顺汽车销售有限公司
辽宁省：
7.    建平金铃汽车贸易有限公司
江苏省：
8.    泗阳县天鸿汽车销售有限公司
浙江省：
9.    长兴美福汽车有限公司 
10. 杭州万永汽车有限公司
安徽省：
11. 利辛县平顺汽车销售有限公司
12. 萧县福顺汽车销售有限公司
13. 马鞍山顺铃汽车销售有限公司
14. 怀宁县金鑫汽车销售服务有限公司
15. 凤台凯铃汽车销售服务有限公司
福建省：
16. 龙岩盛泰汽车服务有限公司
17. 南安市野特汽车贸易有限公司
18. 龙岩顺铃汽车贸易有限公司
江西省：
19. 赣州江铃汽车销售服务有限公司赣县分公司
20. 赣州江铃汽车销售服务有限公司于都分公司
21. 宁都福铃汽车销售服务有限公司
22. 兴国福铃汽车销售服务有限公司
23. 定南县福铃汽车销售服务有限公司
24. 寻乌县福铃汽车销售服务有限公司
25. 信丰方圆汽车销售服务有限公司
26. 遂川福铃汽车销售服务有限公司
27. 泰和县福铃汽车销售服务有限公司
28. 修水县祥生汽车运输有限公司
山东省：
29. 济宁云帆商贸有限公司 
30. 山东江铃全顺汽车销售服务有限公司济阳分公司
31. 滨州顺铃汽车销售服务有限公司无棣分公司
河南省：
32. 新乡市福铃汽车销售有限公司长垣分公司
湖南省：
33. 醴陵飞腾汽车销售有限公司
34. 平江县全顺汽车销售服务有限公司
35. 双峰县鸿程汽车贸易有限公司
广东省：
36. 广州市顺福铃汽车有限公司天河分公司
37. 广州顺成汽车销售有限公司
38. 梅州市兴业汽车贸易有限公司兴宁分公司
39. 深圳市顺成江铃汽车贸易有限公司坪地分公司
40. 深圳市顺成江铃汽车贸易有限公司葵涌分公司
41. 南雄市峥嵘顺铃汽车贸易有限公司
重庆市：
42. 武隆县川隆汽车销售有限公司
43. 开县华盛汽车销售有限公司
四川省：
44. 绵竹市正信汽车销售有限公司
45. 宜宾盛致汽车销售服务有限公司
46. 雅安天行汽贸有限责任公司
贵州省：
47. 仁怀市瑞欣汽车销售有限公司
48. 仁怀市骏驰汽车销售服务有限公司
49. 正安县宏运来汽车销售部
50. 六盘水天利汽车销售服务有限公司
云南省：
51. 临沧健中冈汽车销售有限公司
西藏自治区：
52. 日喀则顺铃汽车销售有限公司
甘肃省：
53. 敦煌市盛大商贸有限公司
 
四十六、克莱斯勒（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口克莱斯勒、进口吉普、进口道奇品牌汽车销售
 
辽宁省：
沈阳中升搏勒汽车销售服务有限公司
 
四十七、铃木（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口铃木品牌汽车销售
 
河北省：
1.    石家庄广源汽车贸易有限公司
吉林省：
2.    延吉市东山汽车贸易有限公司
宁夏自治区：
3.    宁夏康杰中佰汽车销售服务有限公司
 
四十八、梅赛德斯—奔驰（中国）汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：smart(精灵)品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    杭州百得利之星汽车销售有限公司
四川省：
2.    成都武侯华星锦业汽车销售服务有限公司
 
四十九、摩尔文摩根汽车销售（北京）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：Morgan（摩尔文摩根）品牌汽车销售
 
上海市：
上海永达汽车销售有限公司
 
五十、南昌陆风汽车营销有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：陆风品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    淮安宝泰汽车销售服务有限公司
安徽省：
2.    蚌埠能达陆风汽车销售服务有限公司
山东省：
3.    日照万途汽车销售服务有限公司
 
五十一、南京名爵汽车贸易有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：名爵（MG）品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京太平达商贸有限公司
浙江省：
2.    慈溪腾峰晰华汽车销售服务有限公司
广东省：
3.    韶关市广新汇汽车销售服务有限公司
广西自治区：
4.    南宁建沃汽车销售服务有限公司
重庆市：
5.    重庆利云汽车销售有限公司
云南省：
6.    云南嘉信汽车销售服务有限公司
陕西省：
7.    铜川泽泰源瑞汽车销售服务有限公司
 
五十二、南京依维柯汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：南京依维柯品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    台州金典汽车贸易有限公司
重庆市：
2.    重庆汽博星宇汽车销售服务有限公司
 
五十三、日产（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：英菲尼迪（Infiniti）品牌汽车销售
 
江苏省：
常州中天日腾汽车有限公司
 
五十四、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：上海大众品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京沃远汽车维修有限公司
河北省：
2.    承德市华信泰达汽车销售服务有限公司
3.    沧州国和众亿汽车销售服务有限公司
辽宁省：
4.    辽宁川达捷昇汽车销售服务有限公司
5.    大连凯祥汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
6.    七台市河隆达康瑞汽车销售服务有限公司
浙江省：
7.    台州骏铭汽车有限公司
福建省：
8.    福建世腾汽车销售服务有限公司
山东省：
9.    昌邑广潍广博汽车销售服务有限公司
10. 齐河润驰汽车贸易有限公司
11. 滨州尚众汽车销售服务有限公司
河南省：
12. 许昌吉通汽车销售服务有限公司
云南省：
13. 云南众锐金泉汽车销售有限公司
14. 西双版纳众远汽车销售服务有限公司
陕西省：
15. 陕西新丰泰尚众汽车销售服务有限公司
 
五十五、上海上汽大众汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：SKODA（斯柯达）品牌汽车销售
 
北京市：
1.    北京页川斯达汽车销售服务有限公司朝阳销售分公司
河北省：
2.    河北信实汽车销售服务有限公司
山西省：
3.    山西神达汽车销售服务有限公司忻州分公司
江苏省：
4.    宿迁上众腾辉汽车销售服务有限公司泗洪分公司
5.    宿迁上众腾辉汽车销售服务有限公司沭阳分公司
浙江省：
6.    舟山翔锐汽车销售服务有限公司弘生大道分公司
河南省：
7.    焦作市泉达鑫源汽车销售服务有限公司济源分公司
广西自治区：
8.    广西上源汽车销售服务有限公司钦州分公司
四川省：
9.    四川德泰拜伦汽车销售服务有限公司
 
五十六、上海汽车集团股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：荣威品牌汽车销售
 
浙江省：
1.    慈溪腾峰晰华汽车销售服务有限公司
2.    嘉兴宝程汽车销售服务有限公司
广西自治区：
3.    南宁建沃汽车销售服务有限公司
重庆市：
4.    重庆利云汽车销售有限公司
陕西省：
5.    铜川泽泰源瑞汽车销售服务有限公司
 
五十七、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产雪佛兰品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市浩物嘉德汽车贸易有限公司
上海市：
2.    上海云峰兰旭汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    连云港翔盛仁通汽车销售有限公司
山东省：
4.    莒南凯华汽车销售服务有限公司
5.    费县凯华汽车销售服务有限公司
6.    沂水凯华汽车销售服务有限公司
河南省：
7.    焦作市裕正汽车销售有限公司
湖南省：
8.    张家界九鼎汽车销售服务有限公司
广西自治区：
9.    广西联达汽车销售服务有限公司
甘肃省：
10. 张掖天合嘉悦汽车销售服务有限公司
 
五十八、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产别克品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市浩物君德汽车贸易有限公司
河北省：
2.    清河县德鹏汽车销售服务有限公司
3.    邯郸市国和盛达汽车贸易有限公司
黑龙江省：
4.    哈尔滨安吉融展汽车销售服务有限公司
5.    齐齐哈尔润佳汽车销售服务有限公司
江苏省：
6.    高邮瑞通汽车销售服务有限公司
7.    淮安翔盛苏驰汽车销售服务有限公司
浙江省：
8.    温岭市通达汽车销售服务有限公司
安徽省：
9.    广德亚广汽车销售服务有限公司
贵州省：
10. 铜仁德佳汽车销售服务有限公司
陕西省：
11. 府谷县金鼎汽车销售服务有限公司
 
五十九、上汽通用汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口、国产凯迪拉克品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    鄂尔多斯市新丰泰凯盛汽车有限责任公司
浙江省：
2.    浙江康源汽车销售服务有限公司杭州湖滨分公司
江西省：
3.    江西申吉凯汽车销售服务有限公司
山东省：
4.    莱芜丰迪汽车销售服务有限公司
河南省：
5.    信阳威佳金凯汽车销售服务有限公司
广东省：
6.    广州市南菱通凯汽车有限公司
7.    江门市凯泰汽车销售服务有限公司
贵州省：
8.    六盘水通远汽车销售服务有限公司
陕西省：
9.    榆林凯瑞汽车销售有限公司
 
六十、三菱汽车销售（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：MITSUBISHI MOTORS(三菱)品牌（进口乘用车）销售
 
山西省：
晋城市双惠聚鑫汽车销售有限公司
 
六十一、斯巴鲁汽车（中国）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口斯巴鲁品牌汽车销售
 
北京市：
北京北亚中冀汽车销售有限公司回龙观分公司
 
六十二、双龙汽车（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：双龙(SSANG YONG)品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津市冀东兴汽车销售服务有限公司 
吉林省：
2.    白城市庞大龙腾汽车销售有限公司
河南省：
3.    商丘金轩汽车销售服务有限公司 
4.    许昌欧诺之星汽车销售服务有限公司
湖北省：
5.    湖北英驰汽车销售有限公司 
6.    武汉友瑞达汽车销售服务有限公司
重庆市：
7.    重庆智鑫汽车销售有限公司 
四川省：
8.    成都新港汽车维修有限责任公司
青海省：
9.    青海新源众成汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
10. 喀什市通工实业有限公司
 
六十三、四川汽车工业股份有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：野马品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    赤峰征驰汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    丹东鹏程汽贸有限公司
福建省：
3.    福建南安市华莹汽车销售服务有限公司
江西省：
4.    吉安吉丰汽车销售服务有限公司
山东省：
5.    东营永丰商贸有限公司
河南省：
6.    南乐县赛宇汽车销售服务有限公司
湖北省：
7.    宜昌凯盛汽车销售服务有限公司
重庆市：
8.    重庆市峰铭汽车销售有限责任公司
四川省：
9.    成都瑞洹科技有限公司
10. 梓潼县蓝亚汽车销售有限公司
11. 广安市汇鑫汽车销售有限公司
甘肃省：
12. 平凉市金瑞德汽车销售有限责任公司
新疆自治区：
13. 乌鲁木齐华扬卡源汽车销售服务有限公司
 
六十四、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风标致品牌汽车销售
 
内蒙古自治区：
1.    兴安盟骏腾汽车销售服务有限公司
辽宁省：
2.    盘锦东汇汽车销售服务有限公司
江苏省：
3.    苏州元和通汽车服务有限公司
4.    南通朗顺汽车销售服务有限公司
浙江省：
5.    绍兴康致汽车有限公司
福建省：
6.    泉州荣成汽车销售服务有限公司
江西省：
7.    安福县祥运汽车销售服务有限公司
山东省：
8.    青岛华德汽车销售服务有限公司
河南省：
9.    济源市亿达汽车销售服务有限公司
四川省：
10. 新津弘致汽车销售服务有限公司
11. 射洪县超越汽车贸易有限公司
贵州省：
12. 贵州佰润力昂汽车销售服务有限公司
云南省：
13. 西双版纳大成汽车销售服务有限公司
甘肃省：
14. 甘肃卓力汽车销售服务有限公司
 
六十五、神龙汽车有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：东风雪铁龙品牌汽车销售
 
天津市：
1.    天津港保税区合兴创业国际贸易有限公司宝坻分公司
河北省：
2.    隆尧存源汽车销售有限公司
3.    河北保定汽车贸易服务有限责任公司
山西省：
4.    山西诺维兰集团运城瑞和汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
5.    商都县嘉泰汽车销售有限公司
6.    多伦县通成商贸有限公司
辽宁省：
7.    清原满族自治县嘉诚汽车销售有限公司
8.    灯塔市鑫鹏汽车销售有限公司
9.    本溪力达汽车销售服务有限公司桓仁分公司
上海市：
10. 上海弘隆汽车销售服务有限公司
福建省：
11. 福州吉诺东雪汽车有限公司
12. 福州吉诺祥龙汽车有限公司
江西省：
13. 新余市正道汽车销售有限公司
14. 鹰潭广裕汽车销售有限公司
河南省：
15. 新县鹏程商贸有限责任公司
16. 鄢陵县宏盛汽车销售服务有限公司
17. 禹州市瑞达汽贸有限公司
湖北省：
18. 郧县银隆机车销售有限公司
19. 红安县安达汽车贸易有限公司
20. 蕲春永盛汽车销售服务有限公司
21. 浠水县通达汽车销售服务有限公司
广西自治区：
22. 桂林恒久汽车销售服务有限公司
四川省：
23. 芦山微博汽车销售有限公司
24. 武胜县三友汽车销售服务有限公司
25. 四川省成都奥升汽贸有限公司
26. 泸县志鑫汽贸有限公司
云南省：
27. 迪庆州兴荣汽车工贸有限责任公司
新疆自治区：
28. 石河子市骏翔商贸有限公司
 
六十六、天津一汽汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：天津一汽品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    昌图顺利汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
2.    绥化市天旺汽车销售有限公司
3.    哈尔滨鑫君安汽车销售有限公司绥化分公司
江苏省：
4.    苏州振新汽车销售服务有限公司
福建省：
5.    漳州市群丰汽车贸易有限公司
山东省：
6.    青岛华茂汽车销售服务有限公司
7.    滨州明星汽车销售服务有限公司
8.    无棣信通汽车销售服务有限公司
湖南省：
9.    郴州天凯汽车贸易有限公司
10. 邵阳市君佳汽车销售服务有限公司永州市零陵分公司
广东省：
11. 珠海市众大利物资车业有限公司
12. 佛山市恒港汽车贸易有限公司
13. 佛山市顺德区永威隆汽车销售有限公司
广西自治区：
14. 广西玉林市庆铃汽车销售服务有限公司
贵州省：
15. 惠水县玉鑫汽车贸易有限公司
16. 贵州省铜仁市五湖汽车贸易有限责任公司
17. 赫章县弟三汽车贸易有限公司
云南省：
18. 临沧市交通运输集团公司汽车工贸分公司
甘肃省：
19. 平凉正隆汽车销售服务有限公司
青海省：
20. 西宁市汽车销售公司八一路营业部
 
六十七、沃尔沃汽车销售（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口沃尔沃（VOLVO）品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    鞍山尊荣富沃汽车贸易有限公司
黑龙江省：
2.    黑龙江尊荣富沃汽车贸易有限公司
河南省：
3.    安阳市东安汽车销售服务有限责任公司
湖南省：
4.    长沙建沃汽车销售有限公司
广东省：
5.    深圳市德顺行汽车销售服务有限公司
 
六十八、现代汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：进口起亚品牌汽车销售
 
河南省：
郑州起亚普华汽车销售服务有限公司
 
六十九、新凯汽车集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：新凯品牌汽车销售
 
上海市：
1.    上海昊洋汽车销售有限公司
江苏省：
2.    南京福川汽车销售有限公司
 
七十、一汽丰田汽车销售有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田品牌汽车销售
 
山西省：
1.    大同合远丰田汽车销售服务有限公司南郊分公司
2.    运城黄河丰田汽车销售服务有限公司河津分公司
江苏省：
3.    江苏冠松丰田汽车销售服务有限公司六合分公司
浙江省：
4.    杭州和诚八下里丰田汽车销售服务有限公司桐庐分公司
山东省：
5.    济南明星丰田汽车销售服务有限公司
6.    济南明星丰田汽车销售服务有限公司市中分公司
广东省：
7.    茂名华通丰田汽车销售服务有限公司高州分公司
8.    云浮中裕丰田汽车销售服务有限公司新兴分公司
9.    韶关利泰丰田汽车销售服务有限公司翁源分公司
10. 惠州骏爵丰田汽车销售服务有限公司仲恺分公司
11. 深圳市都通丰田汽车销售服务有限公司
12. 东莞市天下行丰田汽车销售服务有限公司企石分公司
 
七十一、一汽丰田汽车销售有限公司、丰田汽车（中国）投资有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽丰田、进口丰田品牌汽车销售
 
山西省：
1.    运城锦华丰田汽车销售服务有限公司
2.    太原庞大丰扬丰田汽车销售服务有限公司
内蒙古自治区：
3.    巴彦淖尔市川河丰田汽车销售服务有限公司
黑龙江省：
4.    鹤岗东山龙晟丰田汽车销售服务有限公司
江苏省：
5.    南京江宁中升盈丰丰田汽车销售服务有限公司
浙江省：
6.    杭州和诚八下里丰田汽车销售服务有限公司
河南省：
7.    安阳龙达丰田汽车销售服务有限公司
广东省：
8.    汕尾中溢丰田汽车销售服务有限公司
 
七十二、一汽马自达汽车销售有限公司、马自达（中国）企业管理有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽马自达、进口马自达品牌汽车销售
 
江苏省：
1.    常州外事旅游汽车金坛有限公司
2.    靖江明雅汽车销售服务有限公司
3.    扬州华美达汽车销售服务有限公司
河南省：
4.    信阳鑫联汽车销售服务有限公司　
广东省：
5.    汕头合和马自达汽车销售服务有限公司
 
七十三、一汽-大众销售有限责任公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：一汽大众品牌汽车销售
 
河北省：
1.    唐山市富瑞汽车贸易有限公司
辽宁省：
2.    大连中联伟业汽车销售有限公司
黑龙江省：
3.    大庆名派汽车销售服务有限公司
江苏省：
4.    泰州金翱汽车销售服务有限公司
5.    泰州金坤汽车销售服务有限公司
6.    南京东连香江汽车销售服务有限公司
7.    苏州元通汽车销售服务有限公司
8.    海安德品汽车有限公司
9.    连云港康锦汽车销售有限公司
浙江省：
10. 浙江元通宝通汽车有限公司
福建省：
11. 南安盈众汽车销售服务有限公司
江西省：
12. 萍乡市永安昌荣实业有限公司
山东省：
13. 郓城德众汽车销售服务有限公司
河南省：
14. 巩义合众汇金汽车销售服务有限公司
湖南省：
15. 湘乡湘健汽车服务有限公司
广西自治区：
16. 广西鑫广达博冠汽车销售服务有限公司
重庆市：
17. 重庆商社众志渝涵汽车销售有限公司
 
七十四、众泰控股集团有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：众泰品牌汽车销售
 
河北省：
1.    承德远程众泰汽车销售有限公司
黑龙江省：
2.    绥化东方红农业机械有限公司
浙江省：
3.    杭州昌恒汽车贸易有限公司
4.    杭州新时空电动汽车有限公司
山东省：
5.    山东知豆汽车销售有限公司
6.    烟台力新汽车销售有限公司
7.    威海尚德汽车销售服务有限公司
河南省：
8.    新乡市博翔汽车销售服务有限公司
重庆市：
9.    石柱土家族自治县红森汽车销售有限公司
陕西省：
10. 陕西一揽天工贸有限责任公司
甘肃省：
11. 天水龙诚汽车销售服务有限公司
新疆自治区：
12. 塔城市鸿康商贸有限公司
13. 塔城市鸿康商贸有限公司额敏分公司
 
七十五、中嘉汽车制造（上海）有限公司授权品牌汽车销售企业名单
经营范围核定为：亚太沃尔沃品牌汽车销售
 
辽宁省：
1.    鞍山尊荣富沃汽车贸易有限公司
黑龙江省：
2.    黑龙江尊荣富沃汽车贸易有限公司
河南省：
3.    安阳市东安汽车销售服务有限责任公司
湖南省：
4.    长沙建沃汽车销售有限公司
 
 
 
  
 
附件2
 
品牌汽车总经销企业名单
 




总经销企业


授权汽车企业


经营范围核定




江苏卡威汽车销售有限公司


江苏卡威汽车工业集团有限公司


卡威品牌汽车销售




 
 











相关文章






 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]177号)
09-30


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]153号)
09-04


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]136号)
08-05


 工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]135号)
08-05


 工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知(工商市字[2014]115号）
07-03





