



国家税务总局
关于第二批全国税务领军人才培养对象选拔面试的通告
国家税务总局通告2014年第3号
【字体：大 中 小】 打印本页


     　第二批全国税务领军人才培养对象选拔笔试工作已经结束。根据组织推荐及笔试成绩，经全国税务领军人才培养工作领导小组办公室审定，共有221人入围，准予参加面试。现将面试有关事项通告如下：    　一、面试人员名单    　具体名单详见附件1。    　二、面试时间   　 2014年7月5日-7日。（见附件2）   　 三、面试报到注册与食宿安排   　 参加面试考生分3批报到注册。各批次考生报到注册安排见附件2。原则上不接受提前报到注册。   　 报到注册地点：中影大酒店；地址：北京市怀柔区杨宋镇国家中影数字制作基地园区内（京承高速第15出口杨宋收费站）。    　中影大酒店联系人与联系电话：孙方荣，13810963109；黄海，13810965859；酒店总机：010-61675555、61656326、61656327。   　四、有关要求    　（一）考生须携带准考证、身份证按时报到注册。有关面试具体要求将在报到注册时宣布。未按规定时间报到注册者，取消面试资格。    　（二）考生须认真填写《业绩材料明细表》（附件3，以下简称《明细表》），并按表中要求带好所列材料原件和复印件。考生报到注册时须提交《明细表》及相关材料，作为业绩评价的依据，资料上交后不得替换，原件事后返还。如发现有虚假申报的，将取消面试和录取资格。    　（三）本次面试不统一安排接送站。面试入围人员在3人以上的单位，应明确1人带队，认真组织本单位考生准时参加面试。考生遇特殊情况不能应考的，须及时向全国税务领军人才培养工作领导小组办公室提交书面申请。未经批准无故缺考的，将严肃处理。    　（四）考生须准时参加面试，遵守考场规则，不得携带通讯工具进入面试场所。不得对外泄露试题信息。若有作弊行为，取消面试资格并报相关部门依规处理。    　（五）树立安全责任意识，面试结束后及时离开返回工作单位。    　（六）面试考生往返交通费及按标准缴纳的食宿费由所在单位按规定报销。   　 五、联系人及联系方式   　 报到注册联系人：税务总局教育中心考试评估处丁越、吴笑丛，电话：010-63410433、63410481。   　 申报业绩材料联系人：教育中心领军人才培养处麦志斌、余佳庆，电话：010-63410438。   　 附件：    　1.面试人员名单    　2.面试考生及时间安排    　3.业绩材料明细表
    　国家税务总局   　 2014年6月27日

















