





















							 
蒋定之副主席在重点省份农村合作金融机构风险防范工作座谈会上强调
持续加强风险监管推进机构整体健康度全面提升
 
11月25日，中国银监会召开重点省份农村合作金融机构风险防范工作座谈会。银监会副主席蒋定之强调，要持续加强风险监管，推进机构整体健康度全面提升。
蒋定之指出，今年以来按照中央的统一部署，银监会积极围绕“保增长、防风险、促稳定”这条主线，沉着应对各种困难和挑战，着力科学监管改进服务，着力有保有压调整结构，对推动今年经济增长发挥了重要的作用。作为支农主力军的农村合作金融机构，积极支持“三农”经济发展，在加强服务和科学发展方面取得了明显成绩。但是，当前业务经营上还面临着多方面突出问题，必须始终注重坚持审慎发展理念，注重抓早、抓准、抓实，有效防范和化解各类风险。
蒋定之强调，要科学把握信贷投放的节奏和投向。务必做到保压兼顾，把重心放在“三农”和小企业上，对于分散农户的合理需求要通过小额信用贷款和联保贷款方式着力满足，确保完成年初确定的涉农信贷投入增量不低于上年水平、增幅不低于各项贷款水平的目标。从源头上控制不符合国家产业政策规定和市场准入标准、达不到国家环评和排放要求的项目，不得承接大中型银行限控行业压缩退出的贷款，严格控制流向城市区域的非涉农贷款。务必保持信贷均衡增长，根据资本实力和质量合理安排年前这段时间的信贷投放规模，集中资金保证涉农信贷投放，增强信贷支持农村地区经济发展的均衡性和可持续性。务必强化资本约束，督促农村合作金融机构真正建立起资本约束制度。
蒋定之要求，当前要持续做好突出风险的监督和管理，采取有针对性的措施予以防控化解。关于授信集中度风险，要严格执行单一客户贷款集中度不超过10%，单一集团客户授信集中度不超过15%的监管标准。资本充足率未达标机构，原则上不得新增大额贷款。关于平台公司融资风险，要严格遵守银监会提出的相关规定，对已发放贷款逐一判定项目合规性、风险程度和农信社承受能力，对未经批准立项、资本金不达比例要求、超过集中度要求或信用社风险承担能力的，要及时采取有效措施,控制和化解金融风险，以保证涉农资金需求。关于票据融资风险，要严格授信标准和操作规程，加强对申请人的资信审查和开票保证金来源合规性的审查，坚决防止存款业绩驱动下的弄虚作假行为。进一步完善可全面覆盖票据业务的内控制度，持续加大风险排查力度。适当提高检查频率，扩大检查范围。对违规办理业务、风险隐患较大的，要坚决叫停，落实整改。关于案件风险，要高度关注案件多发机构、高发环节和高发岗位，防范发生新的案件。未结案件较多的省份，要加强与公检法部门的协调，跟踪案件督办，加快结案进度。对已经结案的，尽快对责任人进行严肃处理，并落实整改措施。
蒋定之同时要求，要扎实做好达标升级和进步度考核工作。对于亏损挂账问题，要作为年终决算的重点予以安排。对于化解不良贷款问题，要把注意力集中放在消化不良贷款绝对额上，特别是核销损失类贷款上。要注重资本质量，保持核心资本与附属资本的合理比例，提足贷款损失准备，确保完成今年达标升级规划目标。农村合作金融机构要把实施银监会“三个办法、一个指引”当作提升风险管理水平的一次重大机遇，不折不扣地执行好。重点指导农村合作金融机构开好年末理（董）事会和年度审计机构进场辅导会，帮助机构贯彻好监管政策意图，提示审计项目的重点，为明年现场检查奠定良好基础。在按照市场化原则规范省联社履职行为方面，要全面清退超额占用基层社资金，及时足额向基层社分配利润。切实强化省联社履职监管，指导帮助省联社提高履职水平，及时纠正处理各类违规履职行为。在用真情实感推动解决贫困地区农村金融服务问题上，主要领导要负总责，突出培育新型机构，严格实行动态督导，确保完成工作目标。
农村合作金融机构监管部主任臧景范主持会议，并通报了今年前三季度农村合作金融机构经营及风险情况。银监会相关部门、18个重点省份银监局、省级联社（农村商业银行、农村合作银行）负责人参加了会议。
 
 











