





















							 
刘明康在山西调研时指出
银企要坚定信心 创新方法 加强合作 
共同应对金融危机的影响
 
近日，中国银监会党委书记、主席刘明康一行到山西就“国十条”、“金九条”及“保增长、扩内需、调结构”政策的贯彻落实情况深入调研。考察调研期间，刘明康一行先后出席了企业家座谈会、银行业金融机构负责人座谈会和银行业监管部门座谈会，与各个方面进行了深入细致的分析研究和沟通交流。刘明康强调，银行和企业要坚定信心，创新方法，加强合作，共同应对金融经济危机的影响。
在与钢铁、煤焦等国有特大型企业，煤化工、金属镁等民营中小企业，种植、养殖等农业企业以及高科技企业等负责人座谈时，刘明康认真听取了大家的意见和建议。刘明康指出，这次金融经济危机导致世界范围内的有效需求显著下降，使企业面临严峻挑战。企业必须保存实力，树立信心，深化改革，提高效率，积极应对。企业要革新管理理念，提高生产技术，找准投资方向，尽快走出困境。银监会将引领银行业用科学发展观来应对金融危机，进一步加强与企业的沟通和理解，用新的思路、新的眼界、新的办法来应对危机，共克时艰，取得新的发展。
在与银行业金融机构主要负责人座谈时，刘明康强调，在当前复杂多变的经济金融形势下，各银行业金融机构在认真支持经济保增长、社会保稳定和加强风险防控的同时，要重点关注并做好以下几项工作：一是确保贷款五级分类准确性；二是认真做好贷款“三查”工作；三是认真做好贷款核销工作；四是高度关注大额风险集中度问题。同时还要下力气抓好小企业和民营企业贷款，积极开展银团贷款。刘明康要求各银行业金融机构要不断规范收费行为，关注理财业务风险，维护公众利益，确保稳定大局。
在与山西银监局干部座谈时，刘明康指出，在目前国际金融危机对我实体经济影响进一步加深的形势下，信用风险和市场风险将更为严峻，其中贷款集中度风险、集团客户授信风险、房地产及相关行业风险、理财产品和创新工具风险尤为突出。银行业监管干部一定要充分认识到形势的严峻性和复杂性，清醒地看到工作面临的挑战，既要贯彻落实好“保增长、扩内需、调结构”的各项措施，又要认真做好银行业风险防范工作。在开展监管工作时要有开阔的思路，要加强学习，认真思考，深入开展调查研究，根据实际情况更新监管思路，讲究工作方法，增强敏锐性。同时要加强内部管理，同心同德，真抓实干，把各项工作做好做实。
考察调研期间，刘明康还分别会见了山西省委书记、省人大常委会主任张宝顺、省长王君和省委常委、副省长李小鹏，就贯彻落实好中央宏观调控政策，采取有效措施应对金融危机影响，充分发挥银行业支持山西省经济社会和谐发展等问题广泛深入地交换了意见。
 
 
 
 
 
 











