
　　保监发〔2015〕1号
各保险集团（控股）公司，各保险公司，各保险资产管理公司：
　　为加强偿付能力监管，完善投资资产认可标准，我会制定了《保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答第25号：中国铁路发展基金股份有限公司的优先股》。现予印发，请遵照执行。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保监会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    2015年1月4日
 
　　保险公司偿付能力报告编报规则——问题解答
　　第25号：中国铁路发展基金股份有限公司的优先股　
　　问：保险公司购买的中国铁路发展基金股份有限公司（以下简称“铁路基金公司”）的优先股，在偿付能力报告中如何认可和列报？
　　答：保险公司投资购买的中国铁路发展基金股份有限公司根据《国务院关于铁路发展基金设立方案的批复》（国函〔2014〕52号）、《国家发展改革委、财政部、交通运输部关于印发〈铁路发展基金管理办法〉的通知》（发改基础〔2014〕1433号）发行的优先股，为认可资产，以账面价值作为其认可价值。
　　保险公司编制偿付能力报告时，应将铁路基金公司的优先股在认可资产表“其他投资资产”项目列示，并在“明细表IA－1：投资资产”、“明细表IA－12：其他投资资产”填列相关信息。     
