





















银监会通报第四届中博会银行业金融机构参会参展
和全国小企业贷款工作情况
 
8月31日，中国银监会在广州召开新闻通报会，银监会办公厅副主任廖岷、广东银监局副局长刘为霖通报了第四届中小企业博览会银行业金融机构参会参展和全国银行业金融机构小企业贷款工作情况。据通报，经过近几年的努力，在各方面的大力支持下，我国银行业金融机构支持小企业发展工作取得了阶段性进展，建立了“六项机制”，实现六大监管制度创新，取得六大成果；有45家银行业金融机构参加本届博览会，并举办银企签约仪式、融资信贷政策讲座、融资新产品推介、中小企业融资论坛等系列活动。
据介绍，为全面推进小企业贷款工作，中国银监会决定从第三届（2006年）开始参与主办中小企业博览会，以充分利用中博会这一舞台，更好地推进小企业贷款工作，促进小企业的持续健康发展。由此，中国银监会成为中博会“五部一省”主办方之一。
第四届中博会将于9月15日至9月18日在广州召开。银监会在本届博览会上安排的系列活动包括：银企贷款签约仪式。9月15日上午11:00-12:00，在广州国际会议展览中心2B馆银行业展区公共活动区将举办银企贷款签约仪式。融资洽谈会。将在银行业展区的公共区域安排银行与中小企业的融资合同或意向书签订仪式、各银行业金融机构进行融资知识讲座及产品推介等活动，为银行与中小企业提供充分互动机会。小企业融资论坛。9月17日上午9:00-12:00，在广州香格里拉大酒店广州宴会厅举行小企业融资论坛。将围绕“创新、诚信、共赢”这一主题，专门组织银行业金融机构与小企业进行对话。
廖岷介绍，银监会于2005年7月出台《银行业开展小企业贷款业务指导意见》，着力引导和督促银行业金融机构按照市场原则和商业化运作模式，努力建立和完善风险定价、独立核算、贷款审批、激励约束、人员培训以及违约信息通报等六项机制。银监会这两年在继续推动全国银行业金融机构贯彻落实小企业贷款的六项机制同时，在小企业贷款业务监管方面实现了六大制度创新，一是不断加强和改善银行业开展小企业贷款业务的政策引导；二是建立独立的小企业贷款不良资产问责和免责制度；三是改进和推动小企业信用信息共享；四是重新研究制定了更加切合实际的小企业授信划分标准；五是重新制定小企业贷款的分类标准；六是在市场准入和机构布局上对小企业贷款业务的领先银行实行正向激励。通过这些制度上的创新，推动全国银行业小企业贷款工作取得了六大成果，一是树立了小企业贷款工作的新观念；二是建立了小企业贷款工作的新机制；三是开发了一系列小企业融资的新产品；四是形成了小企业贷款工作的新环境。五是促进了小企业贷款的新增长；六是银行业金融机构闯出了一条商业可持续发展的新路子。
廖岷表示，银监会希望各银行业金融机构充分利用第四届中博会提供的契机，积极参加中小企业融资洽谈会的系列活动，努力做到广泛宣传银行业金融机构推进小企业贷款的有关政策，充分展示银行业金融机构建立和完善“六项机制”、创新小企业信贷产品和信贷模式等方面的成就，深入了解参展中小企业的融资特点和融资需求，积极学习和借鉴其他银行业金融机构的成功经验和良好做法，更好地完善小企业的信贷制度和政策，进一步提高对小企业的金融服务水平，支持和促进中小企业又好又快发展，为建设社会主义新农村和构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。
 




附件信息：
第四届中博会银行业金融机构参会参展暨全国小企业贷款工作情况通报











