





















							 
周小川行长、刘明康主席和李勇副部长
出席金融稳定理事会首次全体会议
 
 6月26至27日，金融稳定理事会在瑞士巴塞尔召开首次全体会议，来自成员经济体中央银行、监管当局和财政部的52位高层代表和国际组织、国际监管机构的17位代表出席。中国人民银行行长周小川、中国银行业监督管理委员会主席刘明康和财政部副部长李勇代表中国出席了会议。全会讨论了理事会章程和内部架构，全球金融体系最新情况和早期预警机制，理事会正在开展的修改国际会计准则、开发宏观审慎监管方法和工具、扩大监管范围等工作，以及跨境危机管理原则执行情况和有效存款保险原则。会议决定设立指导委员会指导理事会日常事务，同时设立脆弱性评估、监管合作和标准执行三个专门委员会。
   金融稳定理事会前身为成立于1999年的金融稳定论坛。根据2009年4月二十国集团领导人伦敦峰会宣言，金融稳定论坛正式更名为金融稳定理事会，并扩员至二十国集团成员及相关经济体和国际组织。金融稳定理事会成为化解金融风险、促进金融监管及相关政策制定与执行的国际机构，其宗旨是促进和维护各国和全球金融体系稳定。











