





















银监会制订2006年突发事件应急处理工作计划为进一步健全银行业突发事件应急处理体系，及时有效处理银行业重大突发事件，银监会制订了2006年突发事件应急处理工作计划。2006年，银监会将以突发事件应急处理平台建设为重心，突出重大突发事件处理规程和重大突发事件应急预案演练两个重点，着力建设重大突发事件预案体系、应急处理信息体系和应急处理队伍。工作计划指出，银监会各派出机构和银行业金融机构应按照《银行业突发事件应急预案》和《银行业重大突发事件报告制度》的要求，认真做好突发事件的处理与报送工作，研究制定重大突发事件处理问责制度，明确处理责任。工作计划要求，银监会突发事件应急处理领导小组成员部门应制定所监管机构突发事件应急预案、详细的突发事件操作程序和预警指标，加强信息系统建设，并与非现场监管工作结合起来，在“1104工程”中增加突发事件应急处理预警体系项目。机关各部门、各银监局应明确突发事件应急处理责任部门，确定主要工作职责和联系人，要按照国务院应急办有关要求，做好各银监局以及整个银行业突发事件应急预案演练工作。同时，要求各银行业金融机构也进行预案演练，并做好演练工作总结和突发事件分析研究统计工作。   该工作计划的实施将有效地督促我国各银行业金融机构提高认识，增强快速反应能力，使自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全事件等引发的银行业突发事件得到妥善处置，将银行业突发事件对金融运行造成的不良影响降到最低。











