





















 
银监会系统纪检监察年中工作会议暨“双先”表彰会强调
抓廉政促监管以优异成绩迎接党的十七大召开
 
8月9日，银监会召开系统纪检监察年中工作会议暨先进集体和先进工作者表彰会，学习贯彻胡锦涛总书记在中央党校重要讲话和吴官正、何勇同志在省部级领导干部纪检监察专题研讨班上的讲话精神及银监会年中工作会议精神，总结经验，表彰先进，研究和部署下一步工作。银监会党委书记、主席刘明康致信会议，要求着力抓廉政促监管，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。银监会纪委书记胡怀邦出席会议并讲话。
刘明康在致信中指出，党的十六大以来，银监会系统各级党委和纪检监察部门以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，认真贯彻落实中央关于反腐倡廉的重大决策和部署，围绕中心，忠实履职，扎实工作，奋发进取，不断推进党风廉政建设和反腐倡廉工作，取得了显著成效，得到了各级领导和监管对象、社会公众的广泛认可，为完成监管和经营中心工作提供了有力的政治保障。
刘明康强调，随着形势的不断深入发展，反腐倡廉工作中的新情况、新问题将不断出现，党风廉政建设的任务将更加艰巨繁重，纪检监察工作面临新的考验与挑战。各级纪检监察干部要充分认识反腐倡廉的长期性、艰巨性和复杂性，牢记使命，忠于职守，坚持原则，敢于碰硬，无愧于“党的忠诚卫士”的称号。要切实做到：在思想上始终清醒，政治上始终坚定，作风上始终务实，不断提高自身素质和工作能力。要严于律己，以身作则，带头遵守党的纪律、国家法律法规和银监会各项规定，自觉接受监督，不断增强拒腐防变能力。要以强烈的事业心和责任感，埋头苦干，锐意创新，扎实有效地做好各项工作，推进银监会系统党风廉政建设和纪检监察工作再上新台阶。
银监会党委委员、纪委书记胡怀邦在讲话中指出，广大纪检监察干部在党风廉政建设和反腐败斗争中肩负着重要职责，使命光荣，责任重大。要以建设一支“政治坚强、公正廉洁、纪律严明、业务精通、作风优良”为目标，进一步强化“五种意识”，即责任意识、大局意识、忧患意识、学习意识、纪律意识；弘扬“三种精神”，即无私奉献、敢干碰硬、开拓进取精神，努力建一流队伍、创一流业绩、树一流形象。
胡怀邦强调，各级党委和纪检监察部门要紧紧围绕提高监管有效性这个中心，以贯彻落实《实施纲要》为主线，突出行业特点，全面推动反腐倡廉工作的开展。要切实加强领导干部作风建设，切实解决思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风方面存在的问题，努力建设一支政治坚强、业务精通、作风优良的干部队伍；深入贯彻落实中央纪委八条禁止性《规定》，有效防止和坚决查处以监管权谋私问题；继续贯彻落实银监会履职问责制度，努力把监管等各类权力始终置于缜密的监督制约之下；认真学习贯彻《行政机关公务员处分条例》，严格执法执纪，切实维护《条例》的严肃性；继续加强党风廉政巡察工作，加强对各级领导班子和领导干部监督，不断拓展巡察范围，提高巡察效果；深入推进银行业治理商业贿赂专项工作，进一步抓好不正当交易行为自查自纠贿赂案件线索排查、案件查处和治理商业贿赂长效机制建设以及市场诚信建设。
 











