
　　保监厅发〔2007〕11号
　　各保监局，各中资财产保险公司：
　　近日，我会公布了《拖拉机交强险费率方案》。为更好地服务“三农”，促进社会主义新农村建设，推动拖拉机交强险有关工作，我会制定了《拖拉机交强险手册》（以下简称《手册》）。现将该《手册》印发给你们，并就有关事项通知如下：
　　一、各公司应高度重视拖拉机交强险工作，尽快印制《手册》并发放各分支机构。公司在承保拖拉机交强险时，应随交强险保单一起，向拖拉机交强险投保人免费赠阅一份《手册》。
　　二、各公司应严格按照我会下发的《手册》样本（见附件一）及有关技术标准（见附件二）开展印制工作。除在《手册》封面和封底指定区域印制本公司名称和标志外，不得在《手册》中其他地方加印公司名称或进行广告宣传。
　　三、《手册》印制的准备工作完成以后，各公司应将近期内的印制及发放计划上报我会财产保险监管部。
　　四、各保监局应督促辖区内产险公司做好《手册》的印制和发放工作，切实保障农民的相关权益，努力做好拖拉机交强险工作。
　　在执行本通知过程中如有问题，请及时向我会财产保险监管部报告。
　　附件：
　　        1、《拖拉机交强险手册》样本一 
　　     《拖拉机交强险手册》样本二
　　2、《拖拉机交强险手册》印制技术标准
　　1.《拖拉机交强险手册》（以下简称《手册》）采用128克铜版纸全4色印刷，共计16页（含封面封底），骑马钉装订。成品尺寸为138.45 X 204.75mm，含出血的尺寸为141.75 X 210.75mm。
　　2.附件一为《手册》印刷样本。（请各公司从保监会网站www.circ.gov.cn自行下载电子版模板）。电子版模板中的pdf文件为《手册》所有页面内容，eps文件为《手册》封面和封底样本。
　　3.各公司在印制《手册》时需分别在封面和封底指定位置加入本公司信息。请严格按照封面和封底模板中注明的具体区域更换公司logo。
　　4.《手册》输出方法一：将pdf文件进行“用于骑马钉”的页面拼合，拼合完成的“封面＋封底”页，用eps文件将其替换。在替换前确保此eps文件已经修改为印制公司本身的信息，并做好了文件尺寸调整。
　　eps文件用illustrator制做。其文字使用了Mac版的方正字体，在未被修改前含出血的尺寸为216 X 290mm。在进行eps文件修改时首先应调整其大小，以适合最终成品尺寸。
　　5.《手册》输出方法二：不必使用eps文件，直接用Adobe Acrobat专业版修改pdf文件的封面页和封底页，修改完成即可直接用于输出。
　　  二○○七年三月十四日
