





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国有土地使用权有偿出让收入管理暂行实施办法












　　
国有土地使用权有偿出让收入管理暂行实施办法 
　　第一条　为了配合国有土地使用权制度的改革，贯彻落实治理经济环境、整顿经济秩序和全面深化改革的方针，根据国发[1989]38号《国务院关于加强国有土地使用权有偿出让收入管理的通知》，特制定本实施办法。 　　第二条凡在中华人民共和国境内有偿出让国有土地使用权，各级政府土地出让主管部门必须按本规定向财政部上缴土地使用权出让收入，土地使用权出让收入包括： 　　（一）土地出让金。指各级政府土地出让主管部门将国有土地使用权出让给单位或个人，按规定向单位或个人收取的土地出让价款。 　　（二）续期土地出让金。指土地使用期满，土地使用权受让人需要续期时由土地出让主管部门收取的续期土地使用权出让价款。 　　（三）合同改约补偿金。指土地使用权受让人经批准改变土地使用权出让合同指定的土地用途时，按规定补交的价款。 　　第三条国有土地使用权有偿出让收入由财政部门负责征收，土地出让主管部门为缴款人，土地出让主管部门在收到土地使用权出让金后十天内按征收标准将土地使用权出让收入上交当地财政部门，并同时报告土地使用权出让收入的具体征收情况，缴款人逾期不缴的，除令其限期补缴外，并需缴纳滞纳金，每逾期一天，滞纳金为应缴收入的1-3‰。 　　第四条土地出让主管部门可以从其所获土地使用权出让收入中提取土地出让业务费，各地提取业务费的具体比例由财政部门核定，一般不超过出让收入的2%，如有特殊情况，可适当提高比例，但最高不得超过5%。 　　第五条国有土地使用权出让收入与城市土地开发建设费用实行收支两条线方式管理。土地使用权出让收入扣除土地出让业务费后，全部上交财政。上交财政部分，取得收入的城市财政部门先留下20%作为城市土地开发建设费用，其余部分40%上交中央财政，60%留归取得收入的城市财政部门，地方财政所留土地使用权出让收入，暂时不参加体制分成。（省级财政是否参加分成，由地方自行确定，但省级财政分成比例不宜过大）。出让土地使用权所用开发建设费用开支由地方财政核拨。 　　第六条上交财政的土地使用权出让收入及其支出分别纳入中央和地方财政预算，列国家预算收支科目“公有资产收入类”××款“土地使用权有偿出让收入”科目，城市土地开发建设支出列“公有资产支出类”××款“城市土地开发建设支出”科目。具体预算科目由财政部另行制定。 　　第七条不论上交中央财政还是上交地方财政的收入，主要用于城市土地开发建设，要建立城市土地开发建设基金，专款专用。 　　第八条地方城市土地开发建设基金的安排使用，由各地财政部门根据城市土地开发建设管理部门提出的年度开发建设计划和项目，审核后拨款，并监督使用，此项基金年终如有结余，结转下年继续使用。 　　第九条外商为获取国有土地使用权所交纳的出让金，必需用外汇支付，按中国银行人民币外汇牌价换算人民币。出让国有土地使用权所取得的外汇收入均应上缴财政，其外汇额度，上交中央财政60%，留地方财政40%。如在土地开发出让过程中，确有必不可少的外汇支出，由城市土地开发建设管理部门申报财政部门，由财政部门核拨。 　　第十条与国有土地使用权出让有关的税收征收办法由国家税务局另行制定。 　　第十一条国有土地使用权出让价格，由财政部门、土地出让主管部门、物价部门依照有关规定共同制定。 　　第十二条各地区、各部门对本办法上述前已出让土地使用权所取得的收入，要认真进行清理，并按照本办法的规定处理。 　　第十三条本办法由财政部负责解释。 　　第十四条各省、自治区、直辖市财政部门可依照本办法制定具体实施细则，并报财政部备案。 　　第十五条本办法自一九八九年七月一日起执行。 
1989年9月6日























 




















