

    日前，环境保护部与公安部共同发布《关于加强环境保护与公安部门执法衔接配合工作的意见》。两个部委如何合作办案？记者采访了有关负责人。为什么要联合办案    环境保护部环境监察局局长邹首民说，在日常环境执法中，由于环保部门权限、执法手段有限，阻碍执法、抗拒执法的情况大量存在，严重影响环境执法的效率和执法人员人身安全。目前，全国大部分地方还没有建立健全两部门联合执法机制，环保部门单打独斗现象普遍存在。这就需要从国家层面对环保、公安联合执法提出一些基本要求。    公安部治安局副局长华敬锋说，今年6月，最高人民法院和最高人民检察院联合发布了《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》，明确了环境污染犯罪的定罪标准，降低了入刑门槛。据不完全统计，《解释》出台以来，环保部门向公安机关移送了近300起涉嫌环境污染犯罪案件，超过近5年的总和；公安机关已立案侦办247起此类案件，相当于过去10年立案总量，目前已移送检察机关起诉145起。    两部门如何联动执法    《意见》要求，各地环保和公安机关建立完善三个制度、四个机制——联动执法联席会议制度、联动执法联络员制度、重大案件会商督办制度；案件移送机制、紧急案件联合调查机制、案件信息共享机制、奖惩机制。    “环保部门在涉嫌犯罪的案件办理中，主要是发现、查处、移送涉嫌犯罪的行为以及后续配合公安机关办案。”邹首民说，各级环保部门要做到有案必查、违法必究，查处到位、执行到位。达到移送条件的案件，必须移送公安机关，避免以罚代刑。    “公安机关的主要任务是对违反治安管理规定的行为立案查处，对涉嫌环境犯罪的案件立案侦查，保障执法顺利进行。”华敬锋说。    证据是行政处罚和刑事司法的基础，现场调查和证据收集是办理涉嫌环境污染犯罪案件的关键一环。长期以来，取证难、认定难是办理刑事案件的一个瓶颈。《意见》要求各级环保、公安机关强化深层次合作，牢固树立证据意识，及时、全面、准确收集涉嫌环境污染犯罪的各类证据。    环保部门在执法过程中第一时间发现了违法行为，接触到现场情况，要及时收集、提取、监测、固定污染物种类、浓度、数量等证据。公安部门具备侦办和审讯经验，可以借助环保部门的专业知识和技术支持，提高办案质量。    邹首民说，当前有三类案件，最需要环保和公安部门及时衔接。一是倾倒危险废物，不管是谁首先发现，都要及时通知另一个部门；二是企业偷排偷放，环保部门通过自己的手段固定证据后，及时请公安部门介入；三是生态破坏类案件，比如小煤窑、小矿山造成生态破坏，确定责任主体时，要请公安部门侦破。    联动执法有哪些基础    实际上，这几年，浙江、山东、河北、昆明等省、市已经探索建立了环保与公安联动执法机制，出台了文件，成立了专门的机构和队伍。    浙江设立省公安厅驻环保厅工作联络室，全省各地级市均设立联络室或警务室，85%以上的县（市、区）也设了联络室或警务室。山东省公安厅成立了食品药品与环境犯罪侦查总队，全省17个地级市中有14个成立对口的侦查支队。河北省公安厅成立了环境保卫警察总队，要求各地级市设支队，重点县设大队。各地探索的联席会议制度、联络员制度、移送制度、信息共享制度、案件监督制度等，在实践中行之有效。    《意见》提出，要公布举报电话、邮箱或者微博，方便群众举报、投诉环境违法犯罪行为。    “就电话举报来说，群众可以拨打各级环保部门的12369电话，这个举报电话是全国统一的。”邹首民说。    “群众也可向公安机关举报。如果当地公安机关有专门的举报电话，群众可以拨打。如果没有，可以打110举报，110有案必接，是兜底的。”华敬锋说。



【打印】　【关闭】 
