

最高人民法院关于宪法宣誓的组织办法


来源：人民法院报
发布时间：2016-04-28 08:53:18



字号：
小
大

打印本页




最高人民法院关于宪法宣誓的组织办法






最高人民法院关于印发《最高人民法院关于宪法宣誓的组织办法》的通知


法发〔2016〕9号


	　　本院各单位：


	　　《最高人民法院关于宪法宣誓的组织办法》已经院党组2016年第16次会议讨论通过，现印发给你们，请遵照执行。


	　　最高人民法院


	　　2016年4月19日





	　　第一条 为增强宪法意识，激励和教育人民法院工作人员忠于宪法、遵守宪法、维护宪法，根据《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》，制定本办法。


	　　第二条 最高人民法院副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和军事法院院长，在依照法定程序产生后，进行宪法宣誓。


	　　最高人民法院其他国家工作人员，在就职时进行宪法宣誓。


	　　第三条 宪法宣誓誓词为：


	　　我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国、忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强、民主、文明、和谐的社会主义国家努力奋斗！


	　　第四条 宣誓场所应当庄重、严肃，悬挂中华人民共和国国旗或者国徽。


	　　宪法宣誓的领誓人、宣誓人统一着法袍或者其他制式服装、正装。


	　　第五条 宣誓仪式可以采取单独宣誓或者集体宣誓的形式。


	　　最高人民法院副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和军事法院院长集体宣誓，由最高人民法院院长或者其委托的资深法官领誓。


	　　最高人民法院其他国家工作人员集体宣誓，由最高人民法院院长或者其委托的人员领誓。


	　　法官等级晋升或者非领导职务晋升时，可以根据需要组织集体宣誓。


	　　宣誓仪式可以由最高人民法院院长或者其委托的人员进行监誓。


	　　第六条 举行宣誓仪式，应当奏唱中华人民共和国国歌。


	　　单独宣誓时，宣誓人面向国旗或者国徽站立，左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，拳心朝前，诵读誓词。


	　　集体宣誓时，领誓人面向国旗或者国徽站立，左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，拳心朝前，领诵誓词；宣誓人在领誓人身后整齐站立，面向国旗或者国徽，右手举拳，拳心朝前，跟诵誓词；誓词宣读完毕，在领誓人读出“宣誓人”后，报出自己姓名。


	　　第七条 组织宪法宣誓应当公开进行，可以邀请人大代表、政协委员、有关方面代表参加宣誓仪式。


	　　第八条 举行重要活动时组织的重温誓词活动，参照本办法执行。


	　　第九条 本办法自发布之日起施行，《中华人民共和国法官宣誓规定（试行）》同时废止。


责任编辑：程国维






相关报道

最高人民法院关于充分发挥审判职能作用


	为企业家创新创业...
最高人民法院关于人民法院办理刑事案件“三项规程”
最高法关于行政申请再审案件立案程序的规定
关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见
最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规...
最高人民法院发布第16批指导性案例
最高人民法院 最高人民检察院关于民事执行活动法律监督若干...




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



