
保监发〔2008〕37号
各保监局，机关各部门：
　　为完善行政执法与刑事司法相衔接工作机制,在行政执法中及时移送涉嫌犯罪案件,我会制定了《中国保监会关于在行政执法中及时移送涉嫌犯罪案件的规定》，现印发给你们，请遵照执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　中国保险监督管理委员会　　
　　　　　　　　　　　　　　　　二○○八年五月八日
中国保监会关于在行政执法中及时移送涉嫌犯罪案件的规定
　　第一条　为完善行政执法与刑事司法相衔接工作机制,保证保险监督管理机构在行政执法中及时移送涉嫌犯罪案件,根据《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》、《关于在行政执法中及时移送涉嫌犯罪案件的意见》以及《中国保险监督管理委员会行政处罚程序规定》，制定本规定。
　　第二条　保监会或者派出机构在依法查处保险违法行为过程中，发现违法事实涉及的金额、违法事实的情节、违法事实造成的后果等，涉嫌构成犯罪，依法需要追究刑事责任的，应当依照本规定向司法机关移送。
　　第三条　保监会及派出机构执法职能部门在查处保险违法行为时，发现违法行为人涉嫌构成犯罪的，应当依法采取措施，收集、保存证据。
　　对查获的涉案物品，应当如实填写涉案物品清单，并按照国家有关规定予以处理。对易腐烂、变质、灭失等不宜或者不易保管的涉案物品，应当采取必要措施，留取证据；对需要进行检验、鉴定的涉案物品，应当由法定检验、鉴定机构进行检验、鉴定，并出具检验报告或者鉴定结论。
　　第四条　应当向公安机关移送涉嫌犯罪案件的，执法职能部门应立即指定２名或者２名以上行政执法人员组成专案组专门负责，核实情况后提出移送涉嫌犯罪案件的书面报告，制作《涉嫌犯罪案件移送书》，连同涉嫌犯罪案件情况的调查报告、涉案物品清单、有关检验报告或者鉴定结论以及其他有关涉嫌犯罪的材料交法制部门会签，并报中国保监会负责人或者派出机构负责人批准。
　　中国保监会负责人或者派出机构负责人应当自接到报告之日起３个工作日内作出批准移送或者不批准移送的决定。
　　第五条　决定批准移送的，执法职能部门应当在24小时内向有管辖权的公安机关移送；决定不批准的，应当将不予批准的理由记录在案。
　　对经批准移送的案件，执法职能部门应当将《涉嫌犯罪案件移送书》、涉嫌犯罪案件情况的调查报告、涉案物品清单、有关检验报告或者鉴定结论以及其他有关涉嫌犯罪的材料一并移交公安机关。《涉嫌犯罪案件移送书》应当同时抄送同级人民检察院。
　　第六条　执法职能部门现场查获的涉案金额或者案件其他情节明显达到刑事追诉标准、涉嫌犯罪的，应当立即移送公安机关查处。
　　第七条　对在移送前已作出行政处罚的涉嫌犯罪案件，执法职能部门应当于作出行政处罚10日内向同级公安机关、人民检察院抄送《行政处罚决定书》副本，按照本规定移送案件，并书面告知相关权利人。 
　　第八条　执法职能部门对公安机关决定立案的案件，应当自接到立案通知书之日起3日以内将涉案物品以及与案件有关的其他材料移送公安机关，并办理交接手续；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。 
　　第九条　执法职能部门对公安机关不立案决定有异议的，经保监会负责人或者派出机构负责人同意，在接到不立案通知书后的3日以内，可以向作出不立案决定的公安机关提请复议，也可以建议人民检察院依法进行立案监督。 
　　执法职能部门对公安机关不予立案的复议决定仍有异议的，经保监会负责人或者派出机构负责人同意，可以自收到复议决定通知书之日起３日内建议人民检察院依法进行立案监督。
　　第十条　保监会或者派出机构对公安机关决定不予立案的案件，应当依法作出处理；其中，依照有关法律、法规或者规章的规定应当给予行政处罚的，应当依法实施行政处罚。
　　第十一条　对公安机关经过审查不需要追究刑事责任，但依法应当追究行政责任的，并将案件移送保监会或者派出机构的，保监会或者派出机构应当依法作出处理，并将处理结果书面告知公安机关和人民检察院。
　　第十二条　保监会或者派出机构对应当向公安机关移送的涉嫌犯罪案件，不得以行政处罚代替移送。
　　保监会或者派出机构向公安机关移送涉嫌犯罪案件前已经作出的警告，限制业务范围、责令停止接受新业务、责令停业整顿，暂扣或者吊销保险许可证、经营保险兼业代理业务许可证的行政处罚决定，不停止执行。 
　　第十三条　保监会或者派出机构对案情复杂、疑难，性质难以认定的案件，可以向公安机关、人民检察院咨询。对有证据表明涉嫌犯罪的行为人可能逃匿或者销毁证据，需要公安机关参与、配合的，保监会或者派出机构可以商请公安机关提前介入。 
　　第十四条　保监会或者派出机构在依法查处违法行为过程中，发现国家工作人员贪污贿赂或者国家机关工作人员渎职等违纪、犯罪线索的，应当根据案件的性质，及时向监察机关或者人民检察院移送。
　　第十五条　在查办违法犯罪案件工作中，保监会以及派出机构应当与公安机关、监察机关、人民检察院建立联席会议、情况通报、信息共享等机制，加强联系，密切配合，各司其职，相互制约，保证准确有效地执行法律。 
　　第十六条　保监会机关业务部门、派出机构违反本规定，隐匿、私分、销毁涉案物品的，由保监会对其正职负责人根据情节轻重，给予降级以上的行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　对前款所列行为直接负责的主管人员和其他直接责任人员，比照前款的规定给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第十七条　保监会机关业务部门、派出机构违反本规定，逾期不将案件移送的，由保监会责令限期移送，并对其负责人根据情节轻重，给予记过以上的行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　保监会机关业务部门、派出机构违反本规定，对应当移送的案件不移送，或者以行政处罚代替移送的，由保监会责令改正，给予通报；拒不改正的，对其负责人给予记过以上的行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　对本条第一款、第二款所列行为直接负责的主管人员和其他直接责任人员，分别比照前两款的规定给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第十八条　本规定“3日”、“10日”的规定是指工作日，不含节假日。
　　第十九条　本规定由中国保监会负责解释。
　　第二十条 本规定自公布之日起施行。
　　
