





















2004年一季度主要商业银行按五级分类不良贷款继续呈现“双下降”
 
中国银监会的贷款五级分类统计数据显示，一季度境内主要商业银行（指4家国有商业银行和11家股份制商业银行，下同）贷款质量继续好转，不良贷款余额和比率继续呈现“双降”。
一季度末，主要商业银行五级分类不良贷款余额2.08万亿元，按可比口径计算，比年初减少343亿元，不良贷款率为16.61%，比年初下降1.15个百分点。其中，次级类贷款3022亿元，比年初减少229亿元；可疑类贷款1.11万亿元，比年初减少35亿元；损失类贷款6702亿元，比年初减少79亿元。
分机构看，国有商业银行不良贷款余额1.89万亿元，比年初减少347亿元，不良贷款率为19.15%，比年初下降1.25个百分点；股份制商业银行不良贷款余额为1878亿元，比年初增加4.7亿元，不良贷款率为7.12%，比年初下降0.5个百分点。
在看到不良贷款总体上比年初双降的同时，应看到不良贷款的规模还比较大，比率也比较高，而且股份制商业银行不良贷款余额比年初还有所上升，降低不良贷款的任务仍十分艰巨。中国银监会将继续采取有效措施，进一步加强对不良贷款余额和比例下降的双重考核，重点是对不良贷款余额不减反增或不良贷款率不降反升的机构进行监测。按照“提高贷款五级分类的准确性－提足拨备－做实利润－资本充足率达标”的管理思路，大力推行贷款五级分类管理，加强持续监管，全面提高五级分类的真实性和规范性。











