





















 银监会党委书记、主席刘明康在党委中心组学习时强调大力促进金融创新，为推动自主创新和建设创新型国家提供金融支持   近日，中国银监会党委中心组进行专题理论学习，银监会党委书记、主席刘明康主持。他强调，要以科学发展观为指导，大力促进金融创新，为推动自主创新和建设创新型国家提供有力的金融支持。   这次理论学习安排的内容是金融创新与风险监管。前香港特别行政区财政司司长梁锦松就当前国际金融创新的最新动态、发展趋势和国际银行业风险管理和监管的主要做法进行了讲解。   刘明康在主持学习时发表了讲话。他指出，中央最近提出了加强自主创新、建设创新型国家的奋斗目标，要求金融系统改善对高新技术企业的信贷服务和融资环境，加大对高新技术产业化的金融支持，发展支持高新技术产业的创业投资和资本市场，以激励和支持自主创新。走中国特色的自主创新之路、建设创新型国家，是全面落实科学发展观、开创社会主义现代化建设新局面的重大战略举措，必将对我国科技和经济社会发展产生深远影响。金融作为现代经济的核心，在建设创新型国家中具有不可替代的重要作用。银行业要以科学发展观为指导，认真落实党中央、国务院关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定，深入研究新形势下推进金融创新的新思路新举措，为自主创新提供有力支持，推动我国经济社会尽快步入科学发展轨道。   银监会党委班子成员，银监会机关各部门主要负责人，部分银监局主要负责人参加了学习。 











