





















 
刘明康在先进性教育活动联系点调研时强调
要强素质 勤思考 多沟通 敢较真
7月21日至22日，银监会党委书记、主席、银监会先进性教育活动领导小组组长刘明康在先进性教育活动联系点调研时强调，第二批先进性教育活动要做到强素质、勤思考、多沟通、敢较真，把监管工作水平提高一步。
刘明康一下飞机，便立即和新疆银监局党员干部进行了座谈，接着便风尘仆仆地深入到先进性教育活动联系点--新疆银监局喀什分局，在认真听取全体干部职工意见建议后，刘明康说，新疆是地处祖国西北边陲的民族地区，具有重要的战略地位，在这里工作的每一个党员干部，每一个监管人员，都要抓住开展先进性教育活动的契机，努力增强自身素质，成为监管工作和其他各项工作的骨干，人常说“台上十分钟，台下十年功”，监管工作是一项专业性很强的工作，是一门“艺术”，这一特点本身就决定了从事这项工作的同志必须勤奋学习，不断提高，不仅要向书本学习，还要在监管实践中学习，不仅要注意纵向的学习，了解过去，知晓未来，更要注重横向学习，取长补短，加快发展。要勤于思考，勤于研究问题，加强调查研究，抓住重点，认识本质，把握规律，努力用所学的知识和经验说明和解决一两个监管中的问题。他说，新疆银监局和喀什银监分局学习的任务十分繁重，解决好这个问题，要发挥好两个积极性，一是自治区银监局和分局两级的积极性，以此把每个党员和员工的积极性、创造性调动起来，把现有的资源充分利用好，使之发挥更大效益；二是银监会机关的积极性。要转变作风，想监管一线之所想，急基层之所急，发挥好网络、光盘等传播手段，同时尽可能为监管一线的同志多创造一些学习深造的机会，多培养一些政治合格，业务过硬，作风良好，纪律严明的监管业务骨干和“种子”，通过他们的带头作用把基层建设好，把基层组织和党员的作用发挥好。
刘明康说，开展第二批先进性教育活动一定不要“空对空”，在三个阶段的集中学习教育中，始终都要注意研究本地区、本部门的特殊性，把坚定理想信念，提高党员素质，加强基层组织，服务人民群众的目标一一落到实处，见到成效。降低银行业金融机构不良贷款，提高经营效益，防范风险，是当前银行业监管和经营工作中的一场“硬仗”，要始终抓住银行不良资产双降这一主线，把分析贷款分类准确性的偏离度，动态跟踪检查贷款迁徙情况，做深、做细，把党员干部拿到这个“战场”上来锻炼和考核，体现先进性。他说，基层的广大党员干部要进一步转变作风，尽职尽责做好本职工作，勇于实践，敢于较真，敢于负责。要注重多沟通，特别是在目前人手少，任务重，一些支持系统尚未完全到位的情况下，更需要加强沟通，多做拾遗补缺的工作。一个难题两个人分，就剩下半个难题，一个成果两人享，就成了两个成果，通过沟通为做好工作营造一个和谐的工作环境和人际关系。另外，就银行业机构来讲，竞争是需要的，但精诚团结，相互沟通也显得十分重要，可以避免贷款“垒大户”和交叉违约，有效地分散风险。刘明康希望，新疆银监局党员干部要在此次先进性教育活动中发挥表率作用，为促进新疆经济发展、民族团结和边疆稳定多做贡献。











