




当前位置：
				首页>政务信息>财政部令








			中华人民共和国财政部令第65号――关于修改《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》和《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》的决定




























　　《关于修改〈中华人民共和国增值税暂行条例实施细则〉和〈中华人民共和国营业税暂行条例实施细则〉的决定》已经财政部、国家税务总局审议通过，现予公布，自2011年11月1日起施行。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二○一一年十月二十八日　　
关于修改《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》和《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》的决定
　　为了贯彻落实国务院关于支持小型和微型企业发展的要求，财政部、国家税务总局决定对《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》和《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》的部分条款予以修改。
　　一、将《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第三十七条第二款修改为：“增值税起征点的幅度规定如下：
　　（一）销售货物的，为月销售额5000-20000元；
　　（二）销售应税劳务的，为月销售额5000-20000元；
　　（三）按次纳税的，为每次（日）销售额300-500元。”
　　二、将《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》第二十三条第三款修改为：“营业税起征点的幅度规定如下：
　　（一）按期纳税的，为月营业额5000-20000元；
　　（二）按次纳税的，为每次（日）营业额300-500元。”
　　本决定自2011年11月1日起施行。
　　《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》和《中华人民共和国营业税暂行条例实施细则》根据本决定作相应修改，重新公布。
　　