
保监产险〔2011〕1497号
各财产保险公司、各保监局：
　　自2007年以来，部分财产保险公司先后开办了机动车辆保险电话营销专用产品，在提高公司业务财务数据真实性、提升管理和服务水平等方面取得了积极的成效。但是，近来个别保险公司在电销专用产品销售过程中，委托或变相委托保险中介机构代理并向其支付手续费，严重违反了我会《关于规范财产保险公司电话营销专用产品开发和管理的通知》（保监发〔2007〕32号）和《关于进一步加强财产保险公司电销专用产品管理的通知》（保监发〔2010〕94号）的有关规定，扰乱了保险市场正常经营秩序，影响了保险公司经营数据的真实性和准确性，必须坚决予以遏止。为加强对财产保险公司的监督管理，保护投保人和被保险人的合法权益，现就规范机动车辆保险电销专用产品销售行为的有关问题通知如下：
　　一、各开办电销专用产品的财产保险公司必须严格执行我会《关于规范财产保险公司电话营销专用产品开发和管理的通知》（保监发〔2007〕32号）和《关于进一步加强财产保险公司电销专用产品管理的通知》（保监发〔2010〕94号）的规定，严禁委托保险中介机构代理销售电销专用产品，严禁向保险中介机构支付电销业务手续费。对于违反上述规定情节严重的，我会将责令该保险公司停止开办电销专用产品。
　　二、各公司电销业务管理部门应完善内部控制，加强机构管理，认真排查违规隐患，及时制止违规销售。
　　三、各公司应改进电销业务流程，增强电脑系统的分析、识别、控制功能。对于使用同一个电话号码为多辆机动车投保的情况，要能迅速甄别并根据实际情况采取相应的措施，对有关违规行为做到早发现、早杜绝。
　　四、自本通知下发之日起，各公司应对照我会《关于规范财产保险公司电话营销专用产品开发和管理的通知》（保监发〔2007〕32号）和《关于进一步加强财产保险公司电销专用产品管理的通知》（保监发〔2010〕94号）的要求，在开办电销专用产品的地区范围内进行自查自纠，并于11月30日前将自查自纠情况上报我会。
　　五、各保监局应加强对辖区内保险机构电销业务经营行为的监督检查。对于向保险中介机构支付电销业务手续费或以“贴费”等方式变相支付电销业务手续费的违规行为，要及时予以查处并向我会报告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   　中国保险监督管理委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　                二〇一一年九月十九日
