






















银监会部署对国有独资商业银行、股份制商业银行近期监管工作重点 
 
近日，银监会分别召开国有独资商业银行、股份制商业银行行长工作会议，全面部署下半年监管工作重点。银监会主席刘明康、副主席史纪良、唐双宁就下半年监管工作的重点分别作了部署。国有独资商业银行主要领导、股份制商业银行董事长、行长分别参加了会议，财政部、人民银行等有关单位派员列席了会议。
会议充分肯定了国有独资商业银行、股份制商业银行多年来，为我国社会主义现代化建设做出的重大贡献，认真分析了国有独资商业银行、股份制商业银行近年来的经营发展状况和存在的主要问题。会议认为，近年来国有独资商业银行、股份制商业银行，按照建立社会主义市场经济原则，积极推进综合改革，加强内部管理，不良资产率明显下降，经营状况得到不断改善和提升。但由于多种原因，国有独资商业银行、股份制商业银行在经营管理，内部控制和资产质量等方面仍存在许多突出的问题和薄弱环节，特别是国有独资商业银行历史包袱仍然很重，化解风险的任务还十分艰巨。为此，会议提出，下半年银监会将坚决贯彻党中央、国务院关于做好各项经济工作的总体要求，以“三个代表”重要思想为指导，积极采取审慎的监管要求，促进国有独资商业银行、股份制商业银行通过加强内部管理，深化改革，扎扎实实地提高稳健经营的水平，努力增进竞争力。
会议提出，对这两类金融机构将从2004年开始，取消现在并行的贷款四级分类制度1，全面推行五级分类制度2。会议同时指出了近期银监会对国有独资商业银行和股份制商业银行的监管重点：
一是：在强调以风险监管为核心的指导思想下，重点加强两类银行法人治理结构和内控的监管。包括制定和完善关于公司治理结构与内部控制的监管指引，检查和纠正在公司治理和内部控制方面的问题。
二是：通过对贷款资产、非信贷资产和表外资产的检查，以全面掌握其整体风险情况，发现其管理与内控方面的问题，并跟踪和督促其纠正。
三是：重点检查其实施贷款五级分类制度的情况，包括分类的标准、实施和操作规程，认定和审核程序，统计和报告制度等，以完善信贷风险管理。
四是：重点检查、监测业务增长最快领域的风险控制及资产质量情况，包括房地产信贷、汽车贷款等。
五是：进一步完善对国有商业银行风险、业绩的综合考核评价体系。尽快实施对股份制商业银行的骆驼评级体系，以全面、客观的衡量、评价两类银行的风险，并为实施新资本协议创造条件。
六是：加强对资本金和损失准备金充足情况的监管，要制定切实可行的补充计划。
会议指出，银监会将督促商业银行提高透明度，以及时、高效的现场检查和科学、严谨的非现场检查，纠正业已存在和可能发生的任何不当关联交易和内部人行为。会议强调，下半年银监会还将进一步改进现场检查方式，对发现的违规问题，除依法处罚有关违规机构和责任人员外，还要逐级追究上一级的相关责任。银监会将加强对商业银行的人员培训，以逐步提高商业银行识别、度量、价格化、对冲和化解风险的能力。会议要求，国有独资商业银行、股份制商业银行要在努力贯彻国务院关于扩大内需的方针，积极支持经济发展的同时，坚持与时俱进，开展业务创新，培养新的信贷文化，把握风险管理的新方法、新技艺，提高识别各类金融风险的水平，进一步重视对集团企业授信、关联企业信贷和金融衍生产品等交易的风险控制。
 
 
 
 
TheCBRCidentifiedthesupervisoryprioritiesforthecomingyearsforthewhollystate-ownedcommercialbanksandjointshareholdingcommercialbanks
 
 
 
Recently,theChinaBankingRegulatoryCommission(CBRC)heldtwoworkingconferenceswiththetopmanagementofwhollystate-ownedcommercialbanks（SCBs）andjointshareholdingcommercialbanks(JSCBs)respectivelytoidentifythesupervisoryprioritiesforthesecondhalfof2003.TheCBRCChairmanLiuMingkang,ViceChairmenShiJiliang,TangShuangningeachspokeonsupervisionforthesecondhalfof2003respectively.BoardchairmenandpresidentsfromtheSCBsandtheJSCBsattendedtheconferences,representativesfromtheMinistryofFinance,thePeople’sBankofChinawerealsopresent.
WhileitwasrecognizedthattheSCBsandtheJSCBshavebeencontributinginasignificantwaytoChina’smodernizationdriveforyears,theirmainproblemsandissuesrelatingtotheirdevelopmentwerecarefullyanalyzed.Itwasnotedthatinrecentyearsthesebankshavecarriedoutcomprehensivereform,andstrengthenedtheinternalmanagementinlinewiththeprinciplesofamarketeconomy;theirnon-performingassetshavedecreasedconsiderably,andthefinancialperformancehasimproved.Formanyreasons,however,thesebanksstillhavemanysignificantproblemsanddeficienciesinmanagement,internalcontrolsandassetquality.Inparticular,thestate-ownedcommercialbankscarryalargeamountofproblemloansasaresultofthepastperformance.Thereforeitisanenormouschallengetomitigatetherisks.Tohelpthesebanksreducinghistoricburdenandmanagingriskseffectively,itwasproposedthattheCBRCwilltakeprudentialsupervisorymeasurestofacilitatethesebankstostrengtheninternalmanagementanddeepenreform.Withbettermanagement,thesebanks’competitivenesswillbeimproved.
 
Itwasproposedthatstartingfromthebeginningof2004,theSCBsandJSCBswilladoptthefive-categoryloanclassificationsystem[I],andtheexistingparallelfour-categoryloanclassificationsystem[II]willbephasedout.Thesupervisoryprioritiesforthecomingyearsareasfollows,
 
§          Toenhancethesupervisionofcooperategovernanceaswellasinternalcontrolsofthesebanksinlinewithrisk-basedsupervision.TheCBRCwillnotonlyformulatethenewguidelinesandimprovetheexistingonesoncooperategovernanceandinternalcontrols,butalsoreviewandcorrectanyproblemintheseareas.
 
§          Toassesstheoverallriskexposuresofcreditassets,non-creditassetsandoff-balancesheetitemsthroughexaminations,soastoidentifybanks’weaknessesinmanagementandinternalcontrols,andfollowupontheircorrectiveactions.
 
§          Toexaminebanks’performanceofloanclassificationaccordingwiththefive-categoryloanclassificationsystem,includingtheaccuracyofclassifications,theprocessofimplementation,theproceduresofrecognitionandreview,aswellasthereportingsystemtoimprovecreditriskmanagement.
 
§          Tofocusontheexaminationandmonitoringofbanks’riskmanagementaswellasassetqualityinkeyareassuchasmortgagelendingandautofinancing,whichgrowveryfastrecently.
 
§          FurthertoimprovethecomprehensiveriskandperformanceassessmentsystemoftheSCBs,andimplementtheCAMELSratingsystemfortheJSCBs,toassesstherisksofthesebankscomprehensivelyandobjectively,andcreatethebasisfortheimplementationofthenewCapitalAccord.
 
§          Tostrengthenthesupervisionofcapitaladequacyandprovisioning,andhelpprepareasatisfactorycapitalreplenishmentplan.
ItwasalsonotedthattheCBRCwouldencouragetheSCBsandJSCBstoimprovetheirtransparency.Thesupervisoryauthoritywilladdressanyexistingandpotentialconnectedlendingandinsidertransactionsbywayoftimely,effectiveon-siteexaminationsandoff-sitesurveillance.Itwasalsostressedthatinthesecondhalfof2003,theCBRCwillfurtherimprovethemethodologyofon-siteexamination.Incaseofviolationoflaws,regulationsandrules,theinstitutionandpersonsconcerned,includingseniormanagement,shallbedisciplinedaccordingly.TheCBRCwillstrengthenstafftrainingofbanks,toimprovetheircapacityofidentifying,measuring,pricing,hedgingandmitigatingrisks.BoththeSCBsandJSCBsarerequiredtosupporteconomicdevelopment,inlinewiththeStateCouncil’spolicytoexpanddomesticdemand.Also,thesebanksshouldkeeppacewithchangingtimestoinnovateandcultivatenewcreditculture.Withtheadoptionofnewmethodsandnewtechniques,thesebanksshouldimproveriskidentificationandmanagementcapabilities,withafurtheremphasisonriskcontrolovercreditoperationswithbusinessgroupsandrelatedborrowers,derivativestransactionsetc..
 




1 贷款四级分类制度是将贷款划分为正常、逾期、呆滞、损失四类。
2 贷款五级分类制度是根据内在风险程度将商业贷款划分为正常、关注、次级、可疑、损失五类。对每一类别贷款的定义如下：
正常：借款人能够履行合同，没有足够理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还。
关注：尽管借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素。
次级：借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成一定损失。
可疑：借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失。
损失：在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分。
 
 
 
[I]LoanclassificationsystemtocategorizeloansofcommercialbanksaccordingtotheirinherentriskasPass,Specialmentioned,Substandard,DoubtfulandLoss.Eachcategoryisdefinedasfollows,
Pass:Borrowerscanhonorthetermsofthecontracts.Thereisnoreasontodoubttheirabilitytorepaymentoftheprincipalandinterestofloansinfullandonatimelybasis.
Special-mentioned:Borrowersareabletoservetheirloanscurrently,althoughrepaymentmaybeadverselyaffectedbyspecificfactors.
Substandard:Borrowers’abilitiestoservicetheirloansareinquestion.Borrowerscannotdependontheirnormalbusinessrevenuestopaybacktheprincipalandinterest.Lossesmayensue,evenwhenguaranteesareinvoked.
Doubtful:Borrowerscannotpaybackprincipalandinterestinfullandsignificantlosseswillincur,evenwhenguaranteesareinvoked.
Loss:Principalandinterestofloanscannotberecoveredoronlyasmallportioncanberecoveredaftertakingallpossiblemeasuresandresortingtonecessarylegalprocedures.
[II]LoanclassificationsystemtocategorizeloansofcommercialbanksasPass,Pastdue,IdleandLoss.











