


















  
| 我的位置:条法司 > 条法司 > 行政法规 




  
  
 高级搜索 
























实施《全国企业兼并破产和职工再就业工作计划》银行呆、坏帐准备金核销办法











字号 大 中 小



1997-10-01 14:40:00







打印本页　  关闭窗口








第一条 为促进国有企业改革，减少银行不良资产，规范和简化呆、坏帐核销程序，根据国家有关规定，特制定本办法。
第二条 本办法适用于核销国务院确定的企业“优化资本结构”试点城市（以下简称试点城市）、国务院确定的国有大中型重点企业和有关行业因实施《全国企业兼并破产和职工再就业工作计划》（以下简称《全国计划》）而形成的国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行（以下简称银行）人民币和外汇贷款呆、坏帐损失。
第三条 呆、坏帐核销应当遵循总量控制、操作规范、程序简便、审批及时的原则。
第四条 呆、坏帐准备金可调剂使用，坏帐准备金不足以核销坏帐损失的，可从呆帐准备金中核销。
各银行分行呆、坏帐核销规模与其所提取的准备金数额不平衡的，可由各银行总行调剂。
各国有独资商业银行呆、坏帐核销规模与其所提取的准备金数额不平衡需调剂的，按照财政部会同有关部门制定的有关办法执行。
第五条 有下列情况之一者，不得核销呆、坏帐：
（一）企业未按国家有关规定实施破产的；
（二）兼并企业未落实分期还款计划或未按分期还款计划还款的；
（三）试点城市职工再就业服务中心资金不到位，职工再就业工作计划不落实的；
（四）以产定人、减员增效企业未实施减员增效和职工再就业方案的；
（五）借用外国政府贷款或转贷款，偿还任务尚未落实的；
（六）企业以其它方式逃避、悬空银行债务的。
第六条 呆、坏帐损失的核销，实行由分行上报，总行统一批准的办法。试点城市、列入《全国计划》有关企业所在的非试点城市（以下简称有关城市）分行应核销贷款损失，由各债权银行城市分行审核并经财政部驻该城市财政监察专员办事机构审核后报省级分行，没有设立财政监察专员办事机构的试点城市、有关城市，可报省级财政监察专员办事处审核，由省级分行上报各自的总行审批，总行批准后报财政部备案。
国家政策性银行未设分支机构的，由其试点城市、有关城市代办行报财政部驻该城市监察专员办事机构（没有设立财政监察专员办事机构的，报省级财政监察专员办事处）审核后，直接报各政策性银行总行审批。
第七条 各银行总行、分行及财政部监察专员办事机构应及时办理呆、坏帐核销的审核或审批手续。各银行总行和试点城市、有关城市分行及财政部驻该城市（或省级）监察专员办事机构在收到企业申报资料后，办理呆、坏帐核销的审核或审批期限最长不得超过1个月；省级分行在收到企业申报资料后，办理呆、坏帐核销的审核期限不得超过20天。
第八条 因实施《全国计划》形成的呆、坏帐损失经批准同意核销的，贷款银行应按现行财会制度及时办理呆、坏帐核销的帐务处理手续。
第九条 各银行总行和试点城市、有关城市分行以及省级财政监察专员办事处应当建立贷款呆、坏帐核销工作的监督检查制度，对实施《全国计划》过程中的财务处理、实施变现、有无弄虚作假现象等情况进行监督检查。
第十条 各银行总行应对本行呆、坏帐的核销工作进行年度检查和总结，并将结果报中国人民银行、财政部、国家经贸委。中国人民银行每季度向国有企业改革工作联席会议报告一次实施《全国计划》核销银行呆、坏帐准备金情况。
第十一条 本办法自发布之日起施行。
本办法施行之前已发布的有关呆、坏帐核销办法与本办法相抵触的，以本办法为准。




打印本页　 关闭窗口


 







 
