





您现在的位置：首页>法制建设>住房和城乡建设部规章















住房城乡建设部 公安部关于废止《城市出租汽车管理办法》的决定





中华人民共和国住房和城乡建设部 中华人民共和国公安部令第30号


















　　　　《住房城乡建设部 公安部关于废止<城市出租汽车管理办法>的决定》已经住房城乡建设部常务会议、公安部部长办公会议审议通过，现予发布，自发布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　住房城乡建设部部长　陈政高
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　公安部部长　郭声琨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年3月16日
 

住房城乡建设部 公安部关于废止《城市出租汽车管理办法》的决定
　　住房城乡建设部、公安部决定废止《城市出租汽车管理办法》（建设部、公安部令第63号）。现予发布，自发布之日起施行。
 























 




















