





















刘明康与香港特区行政长官曾荫权举行会谈
 
 
 
12月27日，中国银监会主席刘明康会见香港特别行政区行政长官曾荫权先生。双方共进早餐并就入世后内地与香港金融领域合作、港资银行在内地拓展业务情况、《内地与香港更紧密经贸关系安排》（以下简称CEPA）的实施情况、代客境外理财业务（QDII）以及加强内地与香港金融监管合作等问题进行了深入探讨，并达成了广泛共识。
 
曾荫权表示，内地实行改革开放政策以来，特别是在内地经济保持持续、快速、协调和健康发展的背景下，内地与香港的经济融合不断加深，贸易和投资关系日益密切。总体来看，香港今年经济发展稳定，贸易、出口、旅游等行业发展良好。曾荫权希望，内地与香港继续加强金融领域合作，在风险管理、金融基础设施建设、人员培训交流等方面开展深入合作，共同推进双赢局面。
 
刘明康对曾荫权的建议表示赞同。刘明康强调，香港银行机构在内地经营比较稳健，经营状况良好；有4家香港银行获准参股内地商业银行；交通银行、建设银行、中国银行、工商银行先后在香港成功上市。近日，中国银监会还批准包括东亚银行、汇丰银行、恒生银行在内的9家外资银行将境内分行改制筹建为法人银行。中国银监会将继续鼓励内地商业银行赴香港上市；继续鼓励和支持香港银行机构来内地发展业务，在符合有关规定条件下，对香港银行来内地设立机构和开展业务将给予积极支持。
 
刘明康表示，中国银监会成立以来，高度重视与香港金融监管当局的合作以及CEPA实施的相关工作。中国银监会与香港金融管理局在人员培训、非现场监管信息系统建设等多个领域开展了有效合作。香港是国际金融中心，具有很强的吸引力和竞争力。拥有良好的经济环境，法律健全、设施先进、联系广泛、信息畅通，熟悉国际惯例的管理人才济济，值得内地金融同行学习。中国银监会将一如既往地支持香港银行在内地的发展，支持香港银行参与内地银行的改革，将继续与香港监管当局保持密切合作，共同促进香港银行在内地稳健经营，不断发展，为内地与香港经济的健康发展和共同繁荣做出贡献。
 











