





















 
银监会党委以产业结构调整为主题
组织中心组理论学习 
 
近日，银监会党委以产业结构调整为主题组织中心组理论学习，党委书记、主席刘明康主持。学习邀请日本瑞穗实业银行行长佐藤康博先生就“世界经济的结构性变化与日本产业的成长战略”作专题报告，从后金融危机时代世界经济的结构性变化和日本产业成长战略方面介绍了日本经济结构调整、应对国际金融危机的经验和教训。
刘明康指出，当前全球经济增速放缓，国际市场需求受到抑制；原有增长模式难以为继，发展格局面临深度调整；科技创新孕育新突破，产业升级步伐加快；我国经济结构调整面临的外部压力加大。这些原因，对我国经济结构调整形成了巨大压力和倒逼机制，学习借鉴其它国家经济结构调整的经验和教训，探索适应我国国情的经济结构调整和发展方式转变之路，不仅是我们一项长期战略任务，也是当前的一项紧迫工作。
刘明康强调，产业机构调整和生产方式的转换一定要有宽泛的、前瞻性的视野，要有一个多元的、均衡的系统性模块建设，在执行过程中要十分重视改革、创新、发展，同时，要在整个政府、企业和市场中形成高度合力，形成横贯型的政府管理。
银监会党委委员参加了本次学习，国有重点银行业金融机构监事会主席和银监会机关各部门主要负责同志列席。
 











