





您现在的位置：首页>法制建设>相关部委规章文件















国家计划委员会、建设部、中国人民建设银行、审计署、国家统计局、国家物价局关于加强商品住宅建设管理的通知





计投资[1990]1090号

















　　
国家计划委员会、建设部、中国人民建设银行、 审计署、国家统计局、国家物价局关于 加强商品住宅建设管理的通知 计投资[1990]1090号 
各省、自治区、直辖市和计划单列市计委（计经委）、建委、建设银行分行、审计局、统计局、物价局： 　　为加强商品住宅建设管理，促进商品住宅建设事业的健康发展，根据国务院国发[1989]39号文件的规定，现将有关事项通知如下： 　　一、本通知所称的商品住宅是指有资格的商品房屋开发公司开发的住宅及其必要的配套设施。商品住宅投资包括下列内容： 　　1．开发区内的征地、拆迁、改造、翻建实际费用； 　　2．商品住宅建筑安装工程； 　　3．开发区红线内的市政配套； 　　4．为开发区商品住宅配套的非经营性的公用服务网点。 　　上述项目以外的下列内容不列入商品住宅投资规模，但必须按国家规定列入有关固定资产投资规模，不得放在计划外： 　　1．开发区内的非商品住宅项目，包括各种商业、金融、科研、展销等楼宇及其它各种生产性建筑； 　　2．对商品住宅建设的各种取费及商品住宅出售所得利税。 　　二、商品住宅建设投资是整个固定资产投资的组成部分，实行指令计划。从一九九○年起，所有商品住宅建设项目（包括续建、新建项目），建设时都要列入商品住宅建设投资规模。严禁搞计划外的商品住宅开发建设。 　　三、从一九九○年起，商品住宅建设计划在国家固定资产投资计划中单列，并一律按全民所有制固定资产投资计划管理。 　　四、商品住宅投资计划，均由各地区计委汇总编制，报国家计委综合平衡后下达到各省、自治区、直辖市和计划单列市计委（计经委），其中，中央单位开发公司建设商品住宅投资计划，由国家计委征求建设部意见后戴帽下达。 　　五、商品住宅建设项目的审批 　　1．开发区总建筑面积二十万平方米以上或总投资一亿元以上（含二十万平方米、一亿元）的规划开发项目，由省自治区、直辖市和计划单列市计委（计经委）上报，建设部初审后，由国家计委审批； 　　2．开发区总建筑面积二十万平方米以下或总投资一亿元以下的项目，由省、自治区、直辖市和计划单列市计委（计经省）审批。 　　六、商品住宅销售计划由各省、自治区、直辖市和计划单列市计委（计经委）负责编制、要做到以销定产，产销平衡。具体出售办法： 　　1．北京地区的中央单位购买商品住宅和涉外销售商品住宅，由首都规划建设委员会审批，地方单位购买商品住宅由市计委审批。 　　2．北京地区以外各省、自治区、直辖市和计划单列市销售商品住宅，均由当地计委（计经委）审批，其中属中央单位的，商有关部门审批。 　　3．国家鼓励私人购买商品住宅，对私人购买的商品住宅应优先安排。具体办法由各地计委商有关部门本着“方便、易行”的原则制定。 　　开发公司不得在计划外擅自出售商品住宅。严禁任何单位和个人倒卖商品住宅。 　　七、开发公司综合开发的楼堂馆所项目建设，按国务院《楼堂馆所建设管理条例》和国家有关政策执行。不得按商品住宅项目审批，不得列入商品住宅计划。经批准建设的楼堂馆所项目列入基本建设投资计划。 　　八、各级建设部门要做好开发公司的资质审查工作，采取有效措施，控制商品住宅建设标准，提高工程质量，配合计划部门做好商品住宅计划的实施，保证商品住宅计划的顺利实现。 　　九、商品住宅价格的制定应以成本为主要依据，严格按照国家有关作价办法，由省、自治区、直辖市物价部门会同计划、建设、审计部门，并请建设银行参加制定。商品住宅的售价均不得高于物价部门规定的价格，严禁乱涨价。 　　十、商品住宅开发建设资金一律存入项目所在地建设银行或住房银行，实行统一管理，其他专业银行不得办理商品住宅建设资金拨付业务。 　　十一、商品住宅开发公司必须按国家规定缴纳投资方向调节税。投资方向调节税列入项目投资概算，但不得作为其它取费的依据。 　　十二、各级审计部门要加强对商品住宅建设项目的审计监督，重点审计建设投资规模是否列入国家计划，资金来源是否正当；各级物价部门及监督检查部门要加强对商品房屋的价格管理与监督。对违反规定的，有关部门要及时按有关规定进行严肃处理。 　　十三、从一九九○年起建立单独的商品住宅统计制度。各级房屋开发公司应按月向当地统计部门报送施工的建筑面积、本年新开工建筑面积、竣工建筑面积、实际完成投资和销售建筑面积、销售额，由统计部门逐级汇总上报国家统计局。 　　十四、对搞计划外项目或擅自出售计划外商品住宅和自行提高商品住宅价格的单位，要视情节轻重分别给予通报批准、罚款和行政处分。 　　十五、过去有关商品住宅的规定与本通知不一致的，以本通知为准。 
一九九○年八月十八日























 




















