





















银监会党委迅速传达贯彻中央经济工作会议精神
       12月7日下午，银监会党委书记、主席刘明康主持银监会党委扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，并就银监会如何贯彻落实会议精神，做好明年银行业监管工作进行研究部署。       会议认为，刚刚闭幕的中央经济工作会议，深入分析了当前的国内经济形势和国际经济环境，全面总结了今年的经济工作，明确提出了明年经济工作的指导思想和总体要求，深刻阐述了做好明年经济工作需要把握的原则和主要任务，对深入贯彻科学发展观，保持经济平稳较快发展，加快构建社会主义和谐社会，具有十分重要的意义。此次中央经济工作会议，不仅对做好明年经济工作作出了全面、明确的部署，而且对今后一个时期经济工作开展具有十分重要的指导意义。       会议提出，银监会将认真贯彻这次中央经济工作会议精神，按照会议提出的总体要求和各项工作部署，全面落实科学发展观，进一步加强银行业监管，努力提高监管有效性，切实防范和化解系统性金融风险，确保全面开放条件下银行业的稳健高效运行。同时，指导和督促银行业金融机构继续着力执行各项宏观调控政策措施，着力促进经济结构调整和经济增长方式转变，着力推进改革开放和自主创新，着力改善金融服务和促进社会发展，积极支持国民经济又好又快发展，为构建社会主义和谐社会作出积极贡献。











