

最高人民法院关于在裁判文书中如何引用刑法修正案的批复


来源：最高人民法院
发布时间：2010-06-09 19:16:00



字号：
小
大

打印本页






《最高人民法院关于在裁判文书中如何引用刑法修正案的批复》已于2007年4月9日由最高人民法院审判委员会第1423次会议通过，现予公布，自2007年4月13日起施行。





二○○七年四月十一日　　








法释〔2007〕7号



最高人民法院


关于在裁判文书中如何引用刑法修正案的批复




（2007年4月9日最高人民法院审判委员会第1423次会议通过）


 


 


 






各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：


　  近来，一些法院对在裁判文书中如何引用刑法修正案的问题请示我院。经研究，批复如下：


　  人民法院在裁判文书中适用刑法修正案的规定时，应当直接引用修正后的刑法条文，表述为“《中华人民共和国刑法》第xxx条的规定”，或者“《中华人民共和国刑法》第xxx条之x的规定”。


　  此复



责任编辑：李红杰






相关报道

最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案...
最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定
最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定
最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题...
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司...
最高人民法院关于废止部分司法解释和司法解释性质文件(第十...
两高严惩药品医疗器械注册申请材料造假行为




周强：发挥特约监督员重要作用 促进司法为民



周强：坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗



