
保监产险〔2006〕1212号
 各保监局，各中资产险公司，中国保险行业协会： 
　　为保障机动车交通事故责任强制保险（以下简称“交强险”）制度的顺利实施，现就加强2008年度交强险标志管理工作的有关事项通知如下： 
　　一、各经营交强险业务的保险公司应根据《关于规范机动车交通事故责任强制保险单证和标志管理的通知》（保监发〔2006〕60号，以下简称保监发60号文件）的规定，在签发2008年度到期的交强险保单时，向投保人核发2008年度交强险标志（包括内置型交强险标志和便携型交强险标志）。
　　二、2008年度交强险标志印刷的尺寸标准、防伪标准、纸张标准、油墨及印刷质量标准等各项技术要求保持不变，仍按照保监发60号文件规定执行。
　　三、2008年度交强险标志除正面文字“年份”变更为“2008”字样外，标志颜色和其他字样保持不变。其中:内置型交强险标志的正面底色比照《彩通配方指南》第285C号印刷，背面彩虹印刷两侧蓝色部分比照《彩通配方指南》第283C号印刷，中间粉红色部分比照《彩通配方指南》第204C号印刷；便携型交强险标志的底纹色应比照《彩通配方指南》第284C号印刷（具体式样见附件）。
　　四、各保险公司要加强对交强险单证和标志的管理，督促印刷企业在印刷交强险标志和单证时严格按照标准印刷，确保颜色、尺寸等各项技术要求没有偏差。
　　五、各保监局要加强与当地公安交管部门的协调，及时将有关文件转送给当地公安交管部门。
　　 
　　附件：1、2008年度内置型交强险标志式样
　　2、2008年度便携型交强险标志式样
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年十一月十日
 
　　附件1：
　　 
2008年度内置型交强险标志式样
　　 
 
　　附件2：
　　 　　 
　　2008年度便携型交强险标志式样
　　 　　 
　　 
