



国家税务总局
关于成品油消费税纳税申报有关问题的公告
国家税务总局公告2015年第3号
【字体：大 中 小】 打印本页


 　　现将成品油消费税纳税申报有关事项公告如下：　　一、纳税人办理税款所属期2015年1月及以后的成品油消费税纳税申报，使用调整后的《成品油消费税纳税申报表》（附件1）。　　调整内容主要根据《财政部 国家税务总局关于继续提高成品油消费税的通知》（财税〔2015〕11号）的规定，相应增加《成品油消费税纳税申报表》主表和附3《代收代缴税款报告表》中成品油消费税适用税率栏次。　　二、纳税人应依据《抵扣税款台账（从量定额征收应税消费品）》数据和库存变动情况，填写纸质《成品油库存报告表（所属期2014年12月13日至2015年1月12日）》（附件2），作为税款所属期2015年1月成品油消费税纳税申报表附列资料一并报送主管税务机关。　　本公告自发布之日起施行。　　特此公告。　　　附件：1.成品油消费税纳税申报表　　　　　　　　　　2.成品油库存报告表（所属期2014年12月13日至2015年1月12日）   国家税务总局2015年1月29日  　　链接：相关政策解读 

















